Заведующий внешними станциями Великого Кольца Дар Ветер продолжал следить за светом Спиральной Дороги.
Не отрывая от нее взгляда, Дар Ветер вытянул руку и переставил рычажок на Р – размышление не окончилось.
И все же он поедет работать у нее! Дар Ветер передвинул рычаг, нажал кнопку, и комната залилась ярким светом.
Поворотом другого рычажка Дар Ветер наклонил эту стену на себя, и помещение открылось звездному небу, отрезав металлической рамой огни дорог,.
строений и маяки морского побережья внизу.
Циферблат галактических часов с тремя концентрическими кольцами делений приковал внимание Дар Ветра.
Дар Ветер молчал, молчал и помощник, стоя в свободной позе, с гордой осанкой.
– В кубическом зале? – наконец спросил Дар Ветер и, получив утвердительный ответ, осведомился, где Мвен Мас.
К тому же, мне кажется, он взволнован… – Я бы волновался на его месте тоже, – задумчиво произнес Дар Ветер.
Дар Ветер подошел к углу, где прозрачная перегородка была зачернена от потолка до пола, и широким жестом раскрыл две створки,.
заделанные в панели цветного дерева.
Сидевшая у ближайшего стола женщина подняла голову, и Дар Ветер узнал милое узкое лицо с большими серыми глазами.
Ухо Дар Ветра не обманула веселость тона.
Дар Ветер прикрыл створки и повернулся, чтобы встретить своего заместителя.
Мвен Мас сжал обе ладони Дар Ветра в своих крепких худых руках.
Дар Ветер пожал плечами.
Дар Ветер подумал, что Совет умеет выбирать людей.
Мвен Мас рассмеялся так задушевно и открыто, что Дар Ветер почувствовал, как растет его симпатия к этому человеку.
Вошел человек в той же серебристой одежде Совета Звездоплавания, как и помощник Дар Ветра.
Что делать, зато интересно! Где Веда? – Хотела быть пораньше… – начал Дар Ветер.
Прием – лишь на поддержание канала восемь процентов, – пояснял Дар Ветер.
Дар Ветер оглянулся.
Веда подняла встревоженные глаза на Дар Ветра.
Это дает представление о чувстве прекрасного обитателей нашего мира, вообще говорит о многом, – продолжал Дар Ветер.
– Вот поэтому вы и восхищаетесь… Вы хотели поговорить со мной, – повернулась она к Дар Ветру.
– О нет, только не звездная! – воскликнула Веда, и Дар Ветер ощутил свою бестактность.
– Пора, полчаса до включения в Кольцо! – Дар Ветер осторожно взял Веду Конг за руку.
Дар Ветер знаком подозвал к себе Мвена Маса, указав другим на высокие черные кресла.
И когда он взглянул на Дар Ветра, неторопливо действовавшего рукоятками управления, то в его взоре мелькнуло выражение, похожее на восторг,.
светившийся в глазах молодого помощника Дар Ветра.
Дар Ветер быстро повернулся и передвинул длинный рычаг.
Дар Ветер взял руку Мвена Маса и положил ее на горевшую гранатовым глазом круглую рукоятку.
По знаку Дар Ветра Веда Конг встала на отливавший синим блеском круг металла перед экраном.
«Жаль только, – думал Дар Ветер, – что те, далекие, не услышат звучного, мягкого голоса женщины Земли, не поймут его.
выразительности.
Дар Ветер, не сводя глаз с полуприкрытого прядью волос маленького уха Веды, стал прислушиваться к ее лекции.
По знаку Веды Конг Дар Ветер нажал кнопку, и рядом с прекрасным историком вырос большой глобус.
Веда Конг отвернулась от экрана, в который смотрела словно загипнотизированная, и бросила вопросительный взгляд на Дар Ветра.
Протяжный медный звон – это Дар Ветер передвинул рукоятку и выключил передающий поток энергии.
Веда, усталая и тихая, утонула в глубине большого кресла и не сводила своих внимательных глаз с Дар Ветра.
Дар Ветер усадил за стол управления Мвена Маса, а сам склонился над его плечом.
Сегодня мы передаем для желтой звезды СТЛ 3388+04ЖФ… Передаем для… Дар Ветер и Юний Ант переглянулись, а Мвен Мас на.
секунду сжал запястье Дар Ветра.
– Три десятых галактической секунды – это ждать около шестисот лет, – хмуро буркнул Дар Ветер.
– В Академии Пределов Знания занимаются проектами преодоления пространства, времени, тяготения – глубинами основ космоса, – вмешался Дар Ветер, –.
только они не дошли до стадии опытов и не смогли… Внезапно зеленый глаз вспыхнул, и Веда вновь ощутила головокружение от.
углубившегося в бездну пространства экрана.
Дар Ветер и Юний Ант утвердительно кивнули.
– Они должны звенеть! – шепнул Дар Ветер в ухо Веды, указывая на башни, и та согласно наклонила голову.
Они исчезали и возникали быстро, так что даже тренированным наблюдателям – Юнию Анту и Дар Ветру – было трудно полностью.
понять их смысл.
Веда Конг стиснула руку Дар Ветру, и тот не обратил на это внимания.
«Чем труднее и дольше был путь слепой животной эволюции до мыслящего существа, тем целесообразнее и разработанное высшие формы жизни и,.
следовательно, тем прекраснее, – думал Дар Ветер.
– Нет, – возразил Дар Ветер, – с одной стороны у них лежит плоская звездная система, одно из позднейших образований.
Галактики.
– Но почему же они не знают о ней? – Система вошла в Великое Кольцо двести семьдесят пять лет назад,.
а это сообщение отправлено раньше, – ответил Дар Ветер.
– Теперь, наверное, знают, – отозвался Дар Ветер, – ведь то, что мы видим, произошло триста лет назад.
Первым опомнился Дар Ветер.
– Часть мемонограммы (памятной записи) со звездной картой на потолке надо сейчас же отправить в Институт Южного Неба! – обратился.
он к молодому помощнику Дар Ветра.
– Вы были правы, Мвен Мас, – улыбнулся Дар Ветер, – объявив еще до передачи, что сегодня случится необыкновенное.
Дар Ветер спохватился, нервная реакция сделала его многословным.
Веда Конг тихо провела пальцем по кисти Дар Ветра и кивнула на африканца.
«Может быть, он чересчур впечатлителен?» – мелькнуло в уме Дар Ветра, и он пристально посмотрел на своего преемника.
Мвен Мас и Дар Ветер должны были остаться.
Веда Конг шепнула Дар Ветру, что никогда не забудет этой ночи.
Дар Ветер понял, что она имеет в виду, и отрицательно покачал головой.
Право, наша Земля не хуже их мира! – Лицо Дар Ветра засветилось любовью.
Глава четвертая Река времени Веда Конг и Дар Ветер стояли на круглой маленькой площадке винтолета, медленно плывшего над бесконечными степями.
Дар Ветер задумчиво смотрел на землю, когда-то покрытую бесконечными унылыми болотами и редкими чахлыми лесами сибирского севера.
Окном в очень далекое прошлое казалось Дар Ветру эта картина в музее в глубине прозрачной защитной брони, обновленная и подсвеченная.
невидимыми лучами.
Дар Ветер безмолвно оглянулся на Веду.
Маленькие знойные вихри внезапно налетали на путешественников, развевали волосы и платье Веды, с озорством дули жаром в глаза Дар Ветру.
Дар Ветер нагнулся над рамкой курсографа.
Дар Ветер, как автомат, перехватил Веду за талию и кинулся к поднявшемуся краю платформы.
Сработали амортизаторы, и обратный толчок швырнул Веду и Дар Ветра на склон холма, прямо в чащу жестких кустарников.
Дар Ветер представил себе собственную изумленную и поцарапанную физиономию и принялся вторить Веде в безотчетной радости, что она невредима и.
что авария обошлась благополучно.
Пожалуй, что нас ожидает еще одна расплата за все благополучные полеты, – с чуть наигранным равнодушием сказал Дар Ветер.
Придется выбираться по способу наибеднейших предков… Веда с лукавым огоньком в глазах протянула руку, и Дар Ветер легко поднял молодую.
женщину.
Дар Ветер уложил Веду в тень куста, а сам принялся изучать причины аварии.
Едва Дар Ветер открыл коробку прибора, как ему стало ясно, что с ремонтом ничего не получится – слишком долго придется.
вникать в суть сложнейшей электроники.
Странное чувство одиночества и оторванности от всего мира подступило к Дар Ветру.
– Господин мой, Ветер, – шаловливо склонилась перед ним Веда, подражая древним женщинам Азии, – не угодно ли проснуться и.
вспомнить обо мне? Проделав несколько гимнастических упражнений, Дар Ветер окончательно стряхнул с себя сон.
Внезапно Дар Ветер заметил, что Веда вздрагивает.
Громко щелкнул электрический разряд, извлеченный Дар Ветром из могучего аккумулятора винтолета, и скоро яркое пламя костра сгустило темноту вокруг, насыщая.
людей своим животворным теплом.
Где-то глубоко в душе человека за те сотни тысяч лет, в которые огонь был его главным прибежищем и спасением, осталось.
неистребимое чувство уюта и покоя, порождаемое огнем в часы, когда холод и темнота окружали человека… – Что гнетет вас, Веда?.
– нарушил молчание Дар Ветер.
Дар Ветер сразу понял.
Дар Ветер вспомнил дискуссию, разгоревшуюся по поводу находки среди молодых сотрудников экспедиции Веды.
Собственные стремления и воля женщины значили так мало, нестерпимо мало, что перед лицом той жизни… кто знает… Может быть, смерть.
казалась более легкой участью… Громко треснула горящая ветка, вернув Дар Ветра к действительности.
– Мне кажется, – возразил Дар Ветер, – что мы преувеличиваем тяжесть древней жизни.
– Что совершенная форма научного построения общества – это не просто количественное накопление производительных сил, а качественная ступень – это.
ведь так просто, – ответил Дар Ветер.
– Хорошо, что не позже! Истребительная техника войны… Дар Ветер умолк и повернулся к темной прогалине слева, между костром и.
склоном холма.
Никогда еще ни Веде, ни Дар Ветру не приходилось стоять близко к смертоносной и злобной силе животного, чей нерассуждающий мозг.
был недоступен разумному убеждению.
Дар Ветер, повинуясь могучему инстинкту, стал перед быком, заслонив собой Веду, как тысячи тысяч раз делали его предки.
Великан пронесся мимо и с треском врезался в гущу кустарника, а Веда и Дар Ветер отступили в темноту в нескольких.
шагах от винтолета.
Дар Ветер ловко подбросил свою спутницу, и она, сделав сальто, оказалась на площадке винтолета.
Пока животное поворачивалось, взрыв копытами землю, Дар Ветер очутился на машине рядом с Ведой.
Крышка двигателя была снята еще днем, когда Дар Ветер пытался проникнуть в премудрое устройство.
Дар Ветер ткнул концом кабеля в нос животному.
– Неудачно, придется идти всю ночь… – пробормотал Дар Ветер.
Она повернулась к Дар Ветру и доверчиво положила руку ему на шею.
Веда и Дар Ветер осторожно ступали, опасаясь провалиться в невидимую нору или трещину сухой земли.
Дар Ветер сосредоточенно осматривался, едва только в степи показывались темные груды кустов.
– Может быть, следовало взять аккумулятор и кабель? – Вы легкомысленны, Веда, – добродушно возражал Дар Ветер, – более, чем.
я ожидал! Молодая женщина вдруг стала серьезной.
Но Дар Ветер не выбрал себе еще другого дела.
Даже если бы она шла плохо, Совет не назначил бы Дар Ветра так скоро вновь на то же место.
– Работа вовсе не мелка и не однообразна, – возразил Дар Ветер, – но она не дает мне того напряжения,.
к которому я привык.
– переспросила Веда, и заминка ее дыхания сказала Дар Ветру больше, чем невидимая в темноте краска на щеках.
Дар Ветер понял, и сердце радостно стукнуло.
– То, что пряталось, а чаще и просто бросалось в море при крушении островков цивилизации, под напором новых сил, варварски.
свежих, невежественных и беспечных, – это я понимаю, – задумчиво говорил Дар Ветер, продолжая следить за белесоватой равниной.
Дар Ветер молча шел рядом.
Они дошли до гребня увала, когда Дар Ветер внезапно остановился.
– Я сообщаю интересные новости, а вы думаете только о пище! – Здесь раскопки? – усомнился Дар Ветер.
– Жесткими излучениями? – догадался Дар Ветер.
Веда и Дар Ветер обрадовано согласились.
Дар Ветер заметил, что за цилиндром тянется двойной кабель – один изолированный, другой блестевший голым металлом.
– Он китаец по происхождению? – спросил Дар Ветер, вспомнив темный взгляд слегка раскосых узких глаз ученого.
Перед мысленным взором Дар Ветра промелькнули бесчисленные формы жизни: миллионы странных скелетов в толщах горных пород на разных планетах –.
память прошедших времен, скрытая в наслоениях каждого обитаемого мира.
Дар Ветер, не отрываясь, смотрел на неуклюжий, тяжелый остов древней твари.
Дар Ветер смотрел на толстые надбровные выступы, выражавшие тупую свирепость пермского гада, и видел рядом гибкую Веду с ее ясными.
глазами на умном живом лице… Какая чудовищная разница в организации живой материи! Он невольно скосил глаза, стараясь разглядеть черты Веды.
под шлемом, и, когда снова вернулся к экрану, на нем было уже другое изображение.
Что-то раздражало Дар Ветра, угнетая его доказательствами бесконечно длительной и жестокой эволюции жизни.
Дар Ветер еще побродил некоторое время по укатанной площадке перед домом, перебирая в памяти впечатления.
Дар Ветер и Веда обрадовались.
Юноша провел Веду и Дар Ветра по винтовой лестнице в жилой этаж, висевший между скрещенными балками на несколько метров ниже.
Секунду спустя на Веду и Дар Ветра смотрело бесстрастное лицо, не выражавшее ничего, кроме делового внимания.
Поднявшись наверх, Дар Ветер застал девушку-палеонтолога в оживленной беседе с загорелым юношей и вышел на кольцевую площадку, окаймлявшую стеклянную комнату.
Дар Ветер снова вспомнил свою неясную тоску по северной и сырой земле своих предков.
Сквозь прозрачную стену была видна широкая спина застывшего в созерцании Дар Ветра.
Едемте, Ветер! Перед тем как впустить Веду и Дар Ветра в кабину, летчик еще раз осведомился, позволяет ли здоровье обоих.
вынести большое ускорение прыгающего самолета.
Дар Ветер с усилием повернул голову, чтобы ободряюще улыбнуться Веде.
Дар Ветер сообразил, что двигатель придется включить от самой земли.
Дар Ветер медленно вошел по самую шею и широко раскинул руки – старался утвердиться на покатом дне.
Дар Ветер примирялся с непоправимым, которое всегда наиболее трудно дается смирению человека… Тихий полудетский голос окликнул его.
Все дети Эры Кольца вырастали на море отличными пловцами, а Дар Ветер обладал еще врожденными способностями.
Дар Ветер заспешил, несколько озадаченный искусством Миико.
Дар Ветер перевернулся на спину, а разогнавшаяся девушка описала круг и вернулась к нему.
– Миико, вы плаваете чудесно! – с восхищением воскликнул Дар Ветер и, набрав полную грудь воздуха, задержал дыхание.
– Я плаваю хуже, чем ныряю, – призналась девушка, и Дар Ветер снова удивился.
– Сахара! – невольно фыркнул Дар Ветер.
Дар Ветер пожалел, что не взял у Веды точной карты побережья.
Миико и Дар Ветер долго плыли по темной воде у восточного берега, пока не нашли плоский каменный выступ, куда Дар.
Ветер вытолкнул Миико.
Дар Ветер вытянулся на теплом камне, лениво заглядывая в воду на южную сторону выступа.
Зато встречи с ним драгоценны… Дар Ветер утвердительно кивнул.
Дар Ветер следил за ее дыхательными движениями, чтобы перенять их.
Дар Ветер ощутил смутное беспокойство, когда прошло больше минуты, а храброй девушки не было и следа.
– Только я с вами! – Дар Ветер ухватился за свой камень.
И как же с дыханием? Дар Ветер послушно проделал упражнения и кувырнулся в море с камнем в руках.
Миико успокоилась за Дар Ветра и, оставив его простертым на плоской скале, нырнула снова.
Дар Ветер пожал плечами, вспомнив, что удивило его больше всего.
Дар Ветер узнал широкие плечи и блестящую темную кожу Мвена Маса.
Он быстро поклонился маленькой Миико, широким, свободным жестом приветствовал Дар Ветра.
Дар Ветер ласково улыбнулся девушке.
В его взгляде Дар Ветер прочитал беспокойство и надежду.
Ощущение опасности пришло к Дар Ветру, когда он пристально смотрел в горящие глаза и на вздрагивающие ноздри Мвена Маса.
– Я не ставил бы опыта, – отчеканил Дар Ветер, игнорируя гримасу горя на лице африканца, мгновенно промелькнувшую и исчезнувшую.
незаметно для менее внимательного собеседника.
Дар Ветер узнал в одной из женщин Эвду Наль.
Дар Ветер помнил, что свою родословную Эвда Наль вела от перуанцев или чилийцев.
– Благодарите Веду… Дар Ветер поспешил обернуться к милому другу, но Веда взяла его за руку и подвела к совсем.
незнакомой женщине.
Дар Ветер протянул руку молодой женщине, взглянувшей на него громадными синими глазами.
– Ваше имя чем-то похоже на мое, – проговорил Дар Ветер.
Дар Ветер посмотрел поверх черной копны ее густых и блестящих, слабо вьющихся волос и широко улыбнулся Веде.
– И надобность эта никогда не минет! – Буду рад, если мне объяснят, – слегка нахмурился Дар Ветер.
Дар Ветер заметил, что смуглые щеки Чары загорелись жарким румянцем, как будто солнце, пропитавшее все тело женщины, внезапно выступило сквозь.
загорелую кожу.
– Знаю, – отозвался Дар Ветер, – для катания на волнах.
– Гондвана – от страны гондов в Индии? – спросил Дар Ветер.
– Жаль, я не видел! – вздохнул Дар Ветер.
– Вот вам «Дочь Гондваны»… – Она сбросила с плеч полотенце, высоко подняла согнутую правую руку, немного откинулась назад, встав.
вполоборота к Дар Ветру.
– воскликнул Дар Ветер.
Наша новая знакомая, очаровательная Чара Нанди, – вот совсем обнаженный и сверкающий клинок, говоря эпическим языком Дар Ветра.
– Вот это Дар Ветер.
Дар Ветер, уперев локти в колени, смахивал со лба пот, выступивший от усилий понять говорившего.
– Да, Рен Боз, – проговорил Дар Ветер после продолжительного молчания, – вы совершили выдающееся открытие! – Разве я один?.
Одно только… – Дар Ветер запнулся.
В нем была одна повесть – о ваших предках, Дар Ветер.
Трудно выразить юношеское впечатление, но мне и до сих пор кажется, что я тоже мог бы идти к любимой цели.
сквозь все преграды космоса! Дар Ветер слабо улыбнулся: – Понимаю ваши ощущения, но мне не ясна та логическая основа, которая.
связывает русскую повесть и ваши устремления в космос.
Впрочем, вы предупредили, что это личное… Дар Ветер умолк.
– Теперь я понимаю, – снова заговорил Дар Ветер, – зачем раньше люди курили, пили, подбадривая себя наркотиками в часы.
неуверенности, тревог, одиночества.
Не как Рен Боз… Его дело – другое! – Нет! – ответил твердо Дар Ветер.
Дар Ветер искоса поглядывал на спутников и думал, что ему труднее всех.
В углу с наружной стороны веранды собрались в тесный кружок Веда Конг, Дар Ветер, художник, Чара Нанди и Эвда Наль.
– Вы были правы, утверждая, что художник – вернее, искусство вообще – всегда и неизбежно отстает от стремительного роста знаний.
и техники, – говорил Дар Ветер.
Иначе искусство легко вырождается в прихотливые выдумки, особенно при недостаточном знании жизни и истории… – Мне всегда хотелось, чтобы путь.
искусства был в преодолении и изменении мира, а не только его ощущением, – вставил Дар Ветер.
Эвда Наль положила на руку Дар Ветра свою, крепкую и теплую.
Веда улыбнулась правоте своей догадки, а Дар Ветер прошептал ей, что трудно было бы найти лучшую модель.
– Тогда спойте, Веда, – попросил Дар Ветер.
Дар Ветер переводил взгляд с одной на другую и не мог решить, кому больше идет пение – Веде, стоявшей, облокотясь.
на пульт приемника, опустив голову под тяжестью светлых кос, серебрившихся в свете луны, или Чаре, склонившейся вперед, с гитарой на.
круглых голых коленях, с лицом, таким темным от загара, что на нем резко белели зубы и чистые синеватые белки глаз.
И Дар Ветер стиснул зубы.
– Крупное противоречие, – откликнулся Дар Ветер.
Они возвращаются… Дар Ветер замер, ошеломленный силой противоречивых чувств.
Обострившийся слух Дар Ветра уловил ее прерывистое дыхание.
Приблизился и Дар Ветер.
И знала, что сейчас он читает в ее лице не только радость… Дар Ветер тихо опустил ее руку, улыбнулся по-своему,.
неповторимо ясно, – и отошел.
Товарищи из экспедиции оживленно обсуждали сообщение, Веда осталась в кольце людей, искоса наблюдая за Дар Ветром.
– Надо найти Мвена Маса, он еще ничего не знает! – как бы спохватившись, воскликнул Дар Ветер.
Дар Ветер остановился, подставляя лицо прохладному дуновению, и глубоко вздохнул.
Если бы Веда… Эвда умолкла, но Дар Ветер понимающе сжал ее ладонь и приложил к своей щеке.
Дар Ветер всмотрелся и в ярком свете луны увидел отчетливые отпечатки ног на полосе мокрого песка.
– Дар Ветер показал в сторону больших камней.
В немногих словах Дар Ветер рассказал о случившемся, и Мвен Мас выразил желание немедленно повидать Веду Конг.
– Идите туда с Чарой, – сказала Эвда, – а мы тут побудем немного… Дар Ветер сделал прощальный жест, и.
на лице африканца отразилось понимание.
Дар Ветер был тронут и в задумчивости пошел прочь, сопровождаемый молчаливой Эвдой.
Дар Ветер и Эвда дошли до мыса, отгораживающего залив от открытого моря.
Дар Ветер столкнул прозрачную лодку с песка и стал у воды перед Эвдой, еще более массивный и могучий, чем Мвен.
Мас.
Дайте знать, когда устроитесь, – я всегда буду счастлива помочь вам… Эвда долго провожала глазами лодку на серебряной воде… Дар.
Ветер подплыл ко второму плоту, где еще работали механики, спеша закончить установку аккумуляторов.
По просьбе Дар Ветра они зажгли три зеленых огня треугольником.
Дар Ветер сел в опущенный подъемник, на секунду показался под освещенным днищем корабля и скрылся в люке.
Дар Ветер открыл продувочные краны в обеих своих комнатах.
Дар Ветер выдвинул из стены постель и, настроив комнату на запах и плеск моря, к которому он привык за последнее.
время, крепко заснул.
Дар Ветер стоял под ним так долго, что озяб.
Юноша узнал Дар Ветра и приветствовал его с едва уловимым оттенком почтения, что считалось признаком тонкой вежливости.
– Мне хотелось бы получить трудную и продолжительную работу, – начал Дар Ветер, – связанную с физическим трудом: например, антарктические.
рудники.
– Есть на разработку алмазов в Средней Сибири, – медленно начал тот, глядя на невидимую Дар Ветру таблицу, – если.
вы стремитесь на горные работы.
Дар Ветер поблагодарил информатора и попросил дать время додумать, а пока не отдавать алмазных разработок.
Его ТВФ включили в памятную машину новейших записей, и перед Дар Ветром медленно поплыли обширные леса.
Дар Ветер подумал, что радостная картина залитых Солнцем лесов сейчас не для его настроения, и выключил Дом Сибири.
Это самое трудное из имеющегося сегодня… Но туда надо прибыть срочно! Дар Ветер встревожился: – Я не успею пройти психофизического.
испытания на ближайшей станции АПТ – Академии Психофизиологии Труда.
– Пошлите сообщение и дайте координаты! – немедля отозвался Дар Ветер.
Дар Ветер собрал все мелкие вещи, принадлежавшие ему лично, уложил в шкатулку пленки с изображениями и голосами близких и важнейшими.
записями собственных мыслей.
Дар Ветер набрал сообщенные ему координаты, открыл люк в стене и толкнул туда ящик.
Потом Дар Ветер проверил свои комнаты.
Легкие пешеходные мостики, переброшенные на высоте между решетчатыми зданиями, казалось, парили в воздухе и манили к неторопливой прогулке, но Дар.
Ветер снова не принадлежал себе.
Дар Ветер не поехал на Север, к Берингову проливу, где пролегала соединительная дуга Западной ветви.
Дар Ветер поехал по Центральной ветви до южной жилой зоны и рассчитывал убедить заведующего авиаперевозками счесть его срочным грузом.
Помимо того что путь сокращался до тридцати часов, Дар Ветер мог повидаться с сыном Грома Орма – председателя Совета Звездоплавания;.
Гром Орм избрал его наставником-ментором своего сына.
«Если Дис Кен назначен в болотные дозоры, – думал Дар Ветер, – он уже в юные годы становится серьезным работником».
Дар Ветер поднялся в верхний этаж с прозрачной крышей.
Поезд остановился, и Дар Ветер вышел на широкую площадь, вымощенную зеленым стеклом, – станцию Экватор.
Дар Ветер всегда с волнением всматривался в лица скульптур этого памятника.
Он знал, что люди, построившие самые первые искусственные спутники и вышедшие на порог космоса, были русскими, то есть тем самым.
удивительным народом, от которого вел свою родословную Дар Ветер.
Народом, сделавшим первые шаги и в строительстве нового общества, и в завоевании космоса… И сейчас, как всегда, Дар Ветер направился.
к памятнику, чтобы еще раз, глядя на образы древних героев, искать в них сходство с современными людьми и отличие от.
них.
Один из юношей стремительно бросился к Дар Ветру.
Дар Ветер с одобрением взглянул на сына знаменитого человека, строителя базы на планетной системе Центавра и главы Совета Звездоплавания пятое.
трехлетие подряд.
Грому Орму не могло быть меньше ста тридцати лет, он был втрое старше Дар Ветра.
– Ты по-прежнему увлекаешься кибернетикой наследственности? – спросил Дар Ветер.
– Ты говоришь как-то неопределенно, – нахмурился Дар Ветер.
– преувеличенно удивился Дар Ветер.
– Ну конечно, другие шесть назначаются после выполнения первой половины, – вспомнил Дар Ветер.
– То есть подобрать исполнительниц и создать ансамбль? – рассмеялся Дар Ветер.
Это было бы так хорошо! Дар Ветер выразил сомнение в своих возможностях относительно шестого дела.
– Через год и четыре месяца я найду себе дело в Средней Азии, – проговорил Дар Ветер, с удовольствием вглядываясь.
в радостные юные лица.
Дар Ветер поспешил прийти на помощь сыну Грома Орма в его промахе.
Пойдемте в город, вам, наверное, хочется посмотреть Дом нового? – О нет! Мы хотели бы… чтобы вы ответили на наши.
вопросы – мы подготовились, и это так важно для выбора пути… Дар Ветер согласился, и все трое направились в одну.
из прохладных комнат Зала Гостей, овеваемых искусственным морским ветром.
Два часа спустя другой вагон уносил Дар Ветра, утомленно дремавшего на диване.
Чего только не было в драгоценном черном минерале! Старый товарищ Дар Ветра, работавший здесь химиком, пришел на станцию.
Когда-то были три веселых молодых механика на индонезийской станции плодоуборочных машин в тропическом поясе… Теперь один из них – химик,.
ведающий большой лабораторией крупного завода, второй так и остался садоводом, создавшим новый способ опыления, а третий – третий он, Дар.
Ветер, теперь снова возвращающийся к лону Земли, даже еще глубже – в ее недра.
Дар Ветер перелетел океан и оказался на Западной ветви Дороги, южнее семнадцатого ответвления, в тупике которого на берегу океана он.
пересел на глиссер.
Дар Ветер улучил момент и выскочил на мокрую от брызг площадку.
Работники этого представлявшегося Дар Ветру таким уединенным рудника не казались хмурыми анахоретами, каких он под влиянием собственного настроения чаял здесь.
встретить.
Пять мужчин, три женщины – здесь работали и женщины… Прошло десять дней, и Дар Ветер освоился с новой деятельностью.
Дар Ветер стал механиком по проверке и настройке нижнего агрегата.
Дар Ветер и его молодой помощник выбирались наверх, долго стояли на балюстраде, вдыхая свежий воздух, потом шли купаться, ели и.
расходились по своим комнатам в одном из верхних домиков.
Дар Ветер пытался возобновить свои занятия новым, кохлеарным разделом математики.
Когда людской состав рудника менялся, Дар Ветер продлил свое пребывание вместе с двумя другими энтузиастами горных работ.
Впервые Дар Ветер проник в забой перед щитом, где только специальный скафандр спасал от жары и повышенного давления, а также.
от внезапных струй ядовитого газа, вырывавшихся из трещин.
Дар Ветер ушел в горы и необыкновенно остро почувствовал величие каменных масс, тысячелетиями недвижно вздымавшихся здесь перед морем и небом.
Случаются поразительные уклонения психики, полученные еще во времена великих бедствий Эры Разобщенного Мира, когда люди не соблюдали осторожности в опытах.
и использовании ядерной энергии и нанесли повреждения наследственности множества людей… У Дар Ветра тоже прежде была длинная родословная, теперь уже.
ненужная.
С Эры Общего Труда мы стали жить до ста семидесяти лет, а теперь выясняется, что и триста – не предел….
Шорох камней заставил Дар Ветра очнуться от сложных и неясных размышлений.
Оба, раскрасневшиеся от быстрой ходьбы, приветствовали Дар Ветра и хотели пройти мимо, но тот остановил их.
– Вы подразумеваете космическую Зига Зора? – переспросила женщина и на утвердительный жест Дар Ветра рассмеялась.
– Я не знаю, как это делается, – пробормотал Дар Ветер.
– Я раньше не… – Я вызову ее вечером! – обещала музыкантша Дар Ветру и, протянув руку спутнику, продолжила спуск.
Остаток дня Дар Ветер не мог отделаться от чувства, что произойдет нечто важное.
Оператор электроплавки взяла на себя роль распорядителя, усадив Дар Ветра и других любителей в фокусе полусферического экрана музыкального зала, напротив.
серебряной решетки звучателя.
Потрясенный Дар Ветер уловил в синих звуках стремление к усложняющимся ритмам и формам и подумал, что нельзя лучше было отразить.
первобытную борьбу жизни с энтропией… Ступени, плотики, фильтры, задерживающие каскады спадающей на низкие уровни энергии.
Высшие сочетания округлых плавных линий, сферических поверхностей отзывались такой же красотой, как и напряженные многоступенчатые аккорды, в смене которых стремительно.
нарастала сложность звонкой мелодии, разворачивавшейся все сильнее и сильнее… У Дар Ветра закружилась голова, и он уже не смог следить.
за всеми оттенками музыки и света, улавливая лишь общие контуры исполинского замысла.
Симфония кончилась, и Дар Ветер понял, чего недоставало ему все эти долгие месяцы.
Молодой информатор, направлявший Дар Ветра сюда, на рудник, узнал его и обрадовался.
Он выглядел очень серьезным и, как показалось Дар Ветру, грустным.
Будьте готовы! Дар Ветер застыл в изумлении перед погасшим экраном.
Африканец оглядывался, ища взглядом своего учителя и предшественника, но Дар Ветра нигде не было видно.
– Где вы спрятали Дар Ветра? – шутливо обратился Мвен Мас ко всем трем женщинам.
Вот Дар Ветер – в нем тоже есть мальчишество, но оно просто от избытка физической силы, а не от недостатка.
ее, как у Рена.
Вы знаете, что Дар Ветер очень привлекает меня?.
– Это значит – Дар Ветер? – Да! – твердо ответила Веда.
Кого вы считаете наиболее способным заменить вас – прежде всего в восстановлении спутника? – Лучшей кандидатуры, чем Дар Ветер, не.
знаю! Председатель Совета согласно кивнул.
Дар Ветер – он назначен строить новый спутник, и в этом его помощь Мвену Масу.
Вместо председателя Совета перед зрителями поднялся небольшой экран, на котором до уровня груди появилась знакомая многим массивная фигура Дар Ветра.
– Дар Ветер находится сейчас в Аризонской радиоактивной пустыне, откуда отправляются партии ракет на высоту пятидесяти семи тысяч километров для.
строительства спутника, – пояснил Гром Орм.
Дар Ветер не был оратором и не воспользовался эффектной паузой.
– …представляет теперь, после опыта Мвена Маса и Рен Боза, – говорил в это время Дар Ветер, – столь важное.
значение, что отказаться от него нельзя.
– Да, настоящая романтика! – радостно воскликнул Дар Ветер.
– Я вижу в зале Эвду Наль, – продолжал Дар Ветер.
– Я предвидел это, – ответил Дар Ветер, – и предлагаю, если Совет Экономики найдет возможным, обратиться к населению планеты.
Кто из нас откажется сократить потребности только на один год, чтобы принести нашим детям великий дар – две новые планеты.
в живительных лучах зеленого, приятного для наших земных глаз солнца! Дар Ветер простер руки перед собой, обращаясь ко всей Земле,.
так как знал, что миллиарды глаз следят за ним в экранах телевизоров, кивнул головой и исчез, оставив пустое синеватое мерцание.
Дар Ветер не сказал о находке историками золотого коня Эры Разобщенного Мира.
Они шли рядом по пустынной дороге и молчали, пока Эрг Hoop не заговорил снова: – Кто же он, настоящий? –.
Дар Ветер.
Но я представляю себе Дар Ветра лишь по работе и думал, что он тоже мечтатель космоса.
Приезжайте к нам и привезите его, Дар Ветра.
Если Дар Ветер сразу не отправится восстанавливать спутник пятьдесят семь.
Дар Ветер сказал ей однажды в ответ на нежный укор: И ни ангелы неба, ни духи пучин Разлучить никогда б.
не могли, Не могли разлучить мою душу с душой Обольстительной Аннабель-Ли! Это был вызов древнего мужчины силам природы, взявшим его.
возлюбленную.
– Вестники неба, космоса, – так можно назвать и Эрга Ноора, и Мвена Маса, и Дар Ветра.
Особенно Дар Ветра, когда он будет в ближнем, земном небе, на стройке спутника… – Веда улыбнулась шаловливо.
– Да, так, ангелы неба и духи пучин! Только вряд ли это понравится Дар Ветру… Низкие кедры с черной хвоей.
– холодоустойчивая форма, выведенная для Субантарктики, – шумели торжественно и равномерно под неослабевающим ветром.
– Дар Ветер мне говорил, что он не хотел бы дочери, слишком похожей на любимую, – ему трудна мысль уйти.
из мира и оставить ее без себя, без одеяния своей любви и нежности для неведомой ему судьбы… Это пережитки древней.
ревности и защиты.
– Вы сговорились с Дар Ветром? Он уже полчаса убеждает меня отдать молодежи мой опыт астролетчика, а не уходить в.
полет, из которого не возвращаются.
Дар Ветер, любуясь ею, нахмурился.
– Вы знаете, что я восхищаюсь ею, – угрюмо ответил Дар Ветер.
– Я вовсе не думаю так поступать, – серьезно и печально ответил Дар Ветер, – но мое огорчение естественно.
Неужели вы, северный человек, отступите? – По происхождению северный, а сам предпочитаю теплые моря, – жалобно сказал Дар Ветер, нехотя.
приближаясь к заплескам морского наката.
Только многолетняя тренировка и круглогодовое купанье спасли престиж Дар Ветра.
Дар Ветер приплыл посиневший, в ознобе и понесся в гору вместе с Низой.
– Горько узнать таких людей и тут же расстаться с ними! – вдруг вскричал Дар Ветер.
– Так и должно быть, иначе он ничего выдающегося не напишет, – возразил Дар Ветер и поднялся, чтобы распрощаться.
– Увидимся, – уверенно обещал Дар Ветер.
– Веда Конг продела свою руку под локоть Дар Ветра, притворно не обращая внимания на складку между его бровей.
– Вам, наверное, надоела Земля? Дар Ветер стоял, широко расставив ноги, на зыбкой основе едва скрепленного каркаса и смотрел вниз,.
в страшную бездну между разошедшимися слоями облаков.
Дар Ветер узнавал знакомые с детства по снимкам со спутников очертания.
Дар Ветер, склонившись с платформы из рифленых листов циркониевой бронзы, послал мысленный привет сомнительно угаданной точке, скрывшейся под наползавшим с.
запада крылом перистых, нестерпимо сверкавших облаков.
Дар Ветер перебросил предохранительный трос на другую сторону и двинулся по опорной балке навстречу сверкавшему ковшу Большой Медведицы.
– Свет обещал дать командир «Алтая»! Дар Ветер взглянул налево и вниз, где, как уснувшие рыбы, висели несколько сцепленных вместе.
грузовых ракет.
Дар Ветер, руководивший сборкой, старался не подвергать себя физической нагрузке, как бы ни хотелось ему подчас ускорить то или другое.
дело.
Дар Ветер не мог отказаться от этой возможности.
Распределение облачных масс показало Дар Ветру, что стройка проходит над антарктической областью планеты и, следовательно, скоро войдет в тень Земли.
Законы стохастики, хотя и малоприложимые к единичным песчинкам, вроде отдельных людей, говорят, что наибольшая возможность быть следующим у него, Дар.
Ветра… Ведь он дольше всех находится здесь, на этой высоте, открытой всем случайностям космоса… Но озорной внутренний голос подсказывал Дар.
Ветру, что с его великолепной персоной ничего случиться не может.
Как ни нелепа была эта уверенность для математически мыслящего человека, она не оставляла Дар Ветра и помогала его спокойному балансированию.
на балках и решетках незащищенного каркаса в бездне черного неба.
Дар Ветер добрался до фундаментов солнечных машин, которые раскинулись веером вокруг громадной втулки с аппаратом искусственного тяготения, и подключил свою.
спинную батарею к входной клемме проверочной цепи.
Вращая два верньера, Дар Ветер привел в совпадение временные точки и убедился в отсутствии расхождений не только в мелодии, но.
и в тональности настройки.
Дар Ветер выпрямил уставшие от длительного ношения скафандра плечи и повертел головой.
Хорошо еще, что Дар Ветер оказался устойчивым к психозам, распространенным среди работавших вне земной атмосферы, – ультрафиолетовой сонной болезни и.
инфракрасного бешенства, иначе ему не удалось бы довести до конца почетную миссию.
Дар Ветер толчком перенесся на другую сторону каркаса и очутился среди собравшихся в кружок техников, ведавших разгрузкой.
Дар Ветер согласился с ними, но потребовал замены всех индивидуальных батарей на свежие, обеспечивающие тридцать часов непрерывного обогревания скафандров, помимо.
снабжения током фонарей, воздушных фильтров и радиотелефонов.
Дар Ветер не сразу сообразил, что зажглись осветители планетолета.
Дар Ветер нащупал поперечную балку, взялся за роликовые ручки на тросовых поручнях и, оттолкнувшись ногой, взвился вверх.
Поэтому Дар Ветер, не снимая скафандра, шагнул во вторую, временно сооруженную вспомогательную камеру и тут отключил шлем и батареи.
Разминая уставшее от скафандра тело, Дар Ветер твердо ступал по внутренней палубе, наслаждаясь возвращением к половине нормальной тяжести.
Дар Ветер переживал наслаждение своих предков, когда-то удивлявшее его в старинных романах.
Дар Ветер отказался от соблазна кресла и книги.
Сегодня связь оказалась удачной – Дар Ветер говорил с Громом Ормом не кодированными сигналами, а по ТВФ, очень мощному, как.
у всякого межпланетного корабля.
Выйдя из поста управления «Алтая», Дар Ветер прошел через библиотеку, переоборудованную в спальню установленными по стенам двумя ярусами коек.
Дар Ветер шел, едва волоча ноги, по коридору, облицованному коричневыми плитами теплой на ощупь пластмассы, и лениво открывал и захлопывал.
тугие герметические двери.
Да, те герои были сильнее и достойнее, чем даже его современники, готовящиеся совершить величайший полет в космос, на исследование далеких.
миров! И он, Дар Ветер, который еще ни разу не покидал надолго родную планету, маленький человек по сравнению с ними.
и вовсе не ангел неба, как его насмешливо зовет бесконечно милая Веда Конг! Глава четырнадцатая Стальная дверь Двадцать дней ворочался.
во влажном мраке автоматический горный проходчик-робот, пока ему удалось разобрать завал в десятки тысяч тонн и закрепить обрушенные своды.
Но почему ученый должен столь бережно относиться к собственной особе? Когда миллионы людей производят рискованные работы и опыты, когда Дар.
Ветер с товарищами работает на высоте пятидесяти семи тысяч километров над Землей, а Эрг Hoop готовится к пути без возврата!.
Оба эти человека, так уважаемые Ведой, не отступили бы… Что ж, не отступит и она… Запасные батареи, электронный съемочный аппарат,.
два кислородных прибора… Они пойдут вдвоем с не знающей страха Миико, оставив товарищей для изучения третьего зала.
Я знаю, что вы работаете, но Дар Ветра нет на Земле, Эрг Hoop далеко, а, кроме них, у меня только.
вы, к кому мне просто прийти с любой просьбой.
У меня несчастье… – Что? Дар Ветер?.
– Дар Ветер спускается на Землю.
– Радостно будет увидеть Дар Ветра.
Планетолет «Барион» в свой тринадцатый рейс между строящимся спутником и Землей доставил Дар Ветра в Аризонскую степь, оставшуюся пустыней и.
после изменения климата из-за накопившейся в почве радиоактивности.
Дар Ветер наслаждался не только прекрасным очарованием Земли – голубым небом в невестином платье из легких белых облаков, – но.
и пыльной почвой, редкой и жесткой травой.
Шагать твердой поступью по Земле под золотым солнцем, подставляя лицо сухому и свежему ветру! Только побывав на грани космических бездн,.
можно понять всю красоту нашей планеты, когдато названной неразумными предками «юдолью горя и слез»! Гром Орм и Дар Ветер прибыли.
в Эль Хомру в день отправления экспедиции.
С воздуха Дар Ветер заметил на матовой серо-стальной равнине два гигантских зеркала.
Дар Ветру, с его родом занятий, не дождаться даже прибытия «Лебедя» на планеты зеленой звезды.
Как и в прошлые дни сомнений, Дар Ветер восхитился смелой мыслью Рен Боза и Мвена Маса.
Дар Ветер, задумавшись, чуть не споткнулся о сигнал зоны безопасности, повернул и заметил у подножия самодвижущейся башни телепередачи знакомую фигуру.
подвижного человека.
– Радостно видеть вас здоровым, Рен! – Мне очень нужны вы! – Рен Боз протянул Дар Ветру маленькие руки, по-прежнему.
усыпанные веснушками.
Узнал, что явитесь вы, и остался… Дар Ветер молчал, выжидая пояснений.
– Вы возвращаетесь на обсерваторию внешних станций по просьбе Юния Анта? Дар Ветер кивнул.
Дар Ветер воздел руки в шутливом ужасе.
Дар Ветер посмотрел на север, откуда, тяжело переваливаясь, ползли перегруженные людьми автоматические электробусы.
Она с разбегу бросилась на широкую грудь Дар Ветра так, что ее длинные, заплетенные по бокам головы и спущенные косы.
взлетели ему на спину.
Дар Ветер слегка отстранил Веду, вглядываясь в бесконечно дорогое лицо с оттенком новизны, сообщенным необычайной прической.
Дар Ветер представил ее в длинном облегающем парчовом платье, в золотой короне с синими камнями, с пепельными косами ниже колен,.
с отважным взглядом серых глаз – и радостно улыбнулся.
Дар Ветер собрался спросить про таинственных «их», но Веда приветствовала серьезного физика.
Идя рядом с Дар Ветром, Веда тихонько спросила: – У меня не очень нелепый вид с этой старинной прической? Я.
могла бы… – Не нужно.
Очень многие улыбались Веде или приветствовали ее поднятием руки гораздо более часто, чем Дар Ветра или Рен Боза.
Чара Нанди и Эвда Наль гораздо более известны, чем я… – Опять укор нашей технической цивилизации? – весело упрекнул Дар.
Ветер.
– Вот именно! – Какой-то древний мудрец сказал, что самое трудное на Земле – это сохранять радость, – вставил Дар.
Ветер.
– Я бы на их месте шел сюда пешком и как можно медленнее, – вдруг сказал Дар Ветер.
– Вероятно, не потому, – вмешался подошедший Мвен Мас, чуткое ухо которого издалека уловило речь Дар Ветра.
– Очень древнее… – Дар Ветер, вы на поле? Дар Ветер, вы на поле? – загремело откуда-то слева и сверху.
– Можно с вами, Дар Ветер? – Идите вместо меня.
Он внимательно оглядел физика и, поняв причину отсутствия Дар Ветра, кивнул Рен Бозу.
Дар Ветер с Ведой и Чара с Мвеном Масом стояли немного в стороне от двух длинных рядов провожавших.
Веда, Эрг, Дар Ветер, Мвен Мас и другие провожавшие с тоской и удивлением почувствовали, что нет слов.
Веда Конг стиснула руки, и Дар Ветер услышал, как хрустнули суставы пальцев.
Дар Ветер спокойно снял с пояса свернутые в трубку полумаски с черными очками, одну надел на Веду, а другую натянул.
сам.
Дар Ветер и Веда Конг догнали Чару и Мвена Маса.
– Как горько! – Он узнает! – твердо сказал Дар Ветер.
