Федя, не без удовольствия, поднял на воздух принужденно улыбавшуюся собаку и положил ее на дно телеги.
Солнце село, но в лесу еще светло; воздух чист и прозрачен; птицы болтливо лепечут; молодая трава блестит веселым блеском изумруда….
Вы ждете.
Река катила темно-синие волны; воздух густел, отягченный ночной влагой.
Мельник побежал будить жену, предложил мне сам наконец переночевать в избе; но я предпочел остаться на открытом воздухе.
Тяжелый, знойный воздух словно замер; горячее лицо с тоской искало ветра, да ветра-то не было.
Утки шумно поднимались, «срывались» с пруда, испуганные нашим неожиданным появлением в их владениях, выстрела дружно раздавались вслед за ними, и.
весело было видеть, как эти кургузые птицы кувыркались на воздухе, тяжко шлепались об воду.
В сухом и чистом воздухе пахнет полынью, сжатой рожью, гречихой; даже за час до ночи вы не чувствуете сырости.
Я нашел и настрелял довольно много дичи; наполненный ягдташ немилосердно резал мне плечо; но уже вечерняя заря погасала, и в.
воздухе, еще светлом, хотя не озаренном более лучами закатившегося солнца, начинали густеть и разливаться холодные тени, когда я решился наконец.
вернуться к себе домой.
Глухо отдавались мои шаги в застывающем воздухе.
Холм, на котором я находился, спускался вдруг почти отвесным обрывом; его громадные очертания отделялись, чернея, от синеватой воздушной пустоты, и.
прямо подо мною, в углу, образованном тем обрывом и равниной, возле реки, которая в этом месте стояла неподвижным, темным зеркалом,.
под самой кручью холма, красным пламенем горели и дымились друг подле дружки два огонька.
Всполохнулись мы, смотрим – ничего… Вдруг, глядь, у одного чана форма[17] зашевелилась, поднялась, окунулась, походила, походила этак по воздуху, словно.
кто ею полоскал, да и опять на место.
Вдруг, где-то в отдалении, раздался протяжный, звенящий, почти стенящий звук, один из тех непонятных ночных звуков, которые возникают иногда среди.
глубокой тишины, поднимаются, стоят в воздухе и медленно разносятся наконец, как бы замирая.
Все мальчики засмеялись и опять приумолкли на мгновенье, как это часто случается с людьми, разговаривающими на открытом воздухе.
В воздухе уже не так сильно пахло, – в нем снова как будто разливалась сырость… Недолги летние ночи!.
Тут же, в высокой скворечнице, болтали скворцы, с спокойным любопытством поглядывая вниз из своего воздушного домика.
Я ударил; он перевернулся на воздухе и упал.
Волшебными подводными островами тихо наплывают и тихо проходят белые круглые облака, и вот вдруг все это море, этот лучезарный воздух,.
эти ветки и листья, облитые солнцем, – все заструится, задрожит беглым блеском, и поднимется свежее, трепещущее лепетанье, похожее на бесконечный.
мелкий плеск внезапно набежавшей зыби.
Непостоянный такой, несоразмерный даже… Э-э-э! – вдруг перервал самого себя мой кучер и, остановив лошадей, нагнулся набок и принялся нюхать.
воздух.
Несколько мужиков в пустых телегах попались нам навстречу; они ехали с гумна и пели песни, подпрыгивая всем телом и болтая.
ногами на воздухе; но при виде нашей коляски и старосты внезапно умолкли, сняли свои зимние шапки (дело было летом) и.
приподнялись, как бы ожидая приказаний.
Между тем воздух затих совершенно.
Могучий темно-гнедой конь так и взвился всеми ногами на воздух.
– «Десятый? (Фельдшер потянул в себя сквозь зубы воздух и головой покачал.
Притом же ты и фигурой не брал; робел, краснел, потел, заикался… Даже здоровья твоего не поправил сельский воздух: истаял ты,.
как свечка, бедняк! Правда: комнатка твоя выходила в сад; черемухи, яблони, липы сыпали тебе на стол, на чернильницу, на книги.
свои легкие цветки; на стене висела голубая шелковая подушечка для часов, подаренная тебе в прощальный час добренькой чувствительной немочкой, гувернанткой.
с белокурыми кудрями и синими глазками; иногда заезжал к тебе старый друг из Москвы и приводил тебя в восторг чужими.
или даже своими стихами: но одиночество, но невыносимое рабство учительского звания, невозможность освобождения, но бесконечные осени и зимы, но болезнь.
неотступная… Бедный, бедный Авенир! Я посетил Сорокоумова незадолго до его смерти.
Прохваченная морозом земля потела и оттаивала на солнце; его косые румяные лучи били вскользь по бледной траве; в воздухе чудился.
легкий треск; ясно и внятно звучали в саду голоса работников.
Солнце разгоралось на небе, как бы свирепея; парило и пекло неотступно; воздух был весь пропитан душной пылью.
Заря уже давно погасла, и едва белел на небосклоне ее последний след; но в недавно раскаленном воздухе сквозь ночную свежесть.
чувствовалась везде теплота, и грудь все еще жаждала холодного дуновенья.
Голос его звонко разносился в неподвижном, чутко дремлющем воздухе.
Возгласы его, более и более редкие и слабые, долетали еще до моего слуха, когда уже стало совсем темно и я.
огибал край леса, окружающего мою деревеньку и лежащего в четырех верстах от Колотовки… «Антропка-а-а!» – все еще чудилось в воздухе,.
наполненном тенями ночи.
Я, признаюсь, не слишком люблю это дерево – осину – с ее бледно-лиловым стволом и серо-зеленой, металлической листвой, которую она.
вздымает как можно выше и дрожащим веером раскидывает на воздухе; не люблю я вечное качанье ее круглых неопрятных листьев, неловко.
прицепленных к длинным стебелькам.
Не могу сказать, сколько я времени проспал, но когда я открыл глаза – вся внутренность леса была наполнена солнцем и.
во все направленья, сквозь радостно шумевшую листву, сквозило и как бы искрилось ярко-голубое небо; облака скрылись, разогнанные взыгравшим ветром; погода.
расчистилась, и в воздухе чувствовалась та особенная, сухая свежесть, которая, наполняя сердце каким-то бодрым ощущеньем, почти всегда предсказывает мирный и.
ясный вечер после ненастного дня.
Высоко надо мной, тяжело и, резко рассекая воздух крылами, пролетел осторожный ворон, повернул голову, посмотрел на меня сбоку, взмыл и,.
отрывисто каркая, скрылся за лесом; большое стадо голубей резво пронеслось с гумна и, внезапно закружившись столбом, хлопотливо расселось по полю.
– признак осени! Кто-то проехал за обнаженным холмом, громко стуча пустой телегой… Я вернулся домой; но образ бедной Акулины долго.
не выходил из моей головы, и васильки ее, давно увядшие, до сих пор хранятся у меня… Гамлет Щигровского уезда На.
одной из моих поездок получил я приглашение отобедать у богатого помещика и охотника, Александра Михайлыча Г***.
Иногда ей самой, видимо, хотелось встрепенуться, взыграть на свежем воздухе, на солнце да на воле; попробует – и свернется в.
клубочек.
Гроза разразилась одной молнией… воздух очистился.
«Век юный, прелестный», – пела она; каждый звук так и расстилался в вечернем воздухе – жалобно и знойно".
– Батюшка! – кричит, – говори: чего желаешь? Отец родной! – Коли ты царь, – промолвил с расстановкой Чертопханов (а.
он отроду и не слыхивал о Шекспире), – подай мне все твое царство за моего коня – так и того.
не возьму! – Сказал, захохотал, поднял Малек-Аделя на дыбы, повернул им на воздухе, на одних задних ногах, словно волчком или.
юлою – и марш-марш! Так и засверкал по жнивью.
Ах, как было хорошо на вольном воздухе, под ясным небом, где трепетали жаворонки, откуда сыпался серебряный бисер их звонких голосов!.
На крыльях своих они, наверно, унесли капли росы, и песни их казались орошенными росою.
За плетнем, в саду, мирно похрапывает сторож; каждый звук словно стоит в застывшем воздухе, стоит и не проходит.
Светлеет воздух, видней дорога, яснеет небо, белеют тучки, зеленеют поля.
Вы взобрались на гору… Какой вид! Река вьется верст на десять, тускло синея сквозь туман; за ней водянисто-зеленые луга; за.
лугами пологие холмы; вдали чибисы с криком вьются над болотом; сквозь влажный блеск, разлитый в воздухе, ясно выступает даль… не.
то, что летом.
Вы раздвинете мокрый куст – вас так и обдаст накопившимся теплым запахом ночи; воздух весь напоен свежей горечью полыни, медом.
гречихи и «кашки»; вдали стеной стоит дубовый лес и блестит и алеет да солнце; еще свежо, во уже чувствуется близость.
жары.
Проходит час, другой… Небо темнеет по краям; колючим зноем пышет неподвижный воздух.
Но что это? Ветер внезапно налетел и промчался; воздух дрогнул кругом: уж не гром ли? Вы выходите из оврага… что.
за свинцовая полоса на небосклоне? Зной ли густеет? туча ли надвигается?.
Боже мой, как весело сверкает все кругом, как воздух свеж и жидок, как пахнет земляникой и грибами!.
Воздух вблизи как-то особенно прозрачен, словно стеклянный; вдали ложится мягкий пар, теплый на вид; вместе с росой падает алый блеск.
на поляны, еще недавно облитые потоками жидкого золота; от деревьев, от кустов, от высоких стогов сена побежали длинные тени… Солнце.
село; звезда зажглась и дрожит в огнистом море заката… Вот оно бледнеет; синеет небо; отдельные тени исчезают, воздух наливается мглою.
Вы едете по зеленой, испещренной тенями дорожке; большие желтые мухи неподвижно висят в золотистом воздухе и вдруг отлетают; мошки вьются.
столбом, светлея в тени, темнея на солнце; птицы мирно воют.
Ветра нет, и нет ни солнца, ни света, ни тени, ни движенья, ни шума; в мягком воздухе разлит осенний запах,.
подобный запаху вина; тонкий туман стоит вдали над желтыми полями.
И ничего кругом ему не мешает – ни солнца нет, ни ветра, ни шуму… А осенний, ясный, немножко холодный, утром.
морозный день, когда береза, словно сказочное дерево, вся золотая, красиво рисуется на бледно-голубом небе, когда низкое солнце уж не греет,.
но блестит ярче летнего, небольшая осиновая роща вся сверкает насквозь, словно ей весело и легко стоять голой, изморозь еще белеет.
на дне долин, а свежий ветер тихонько шевелит и гонит упавшие покоробленные листья, – когда по реке радостно мчатся синие.
волны, мерно вздымая рассеянных гусей и уток; вдали мельница стучит, полузакрытая вербами, и, пестрея в светлом воздухе, голуби быстро кружатся.
над ней… Хороши также летние туманные дни, хотя охотники их и не любят.
Сквозь тонкий пар, ровно разлитый в воздухе, чернеется перед вами длинная полоса.
