Зачужавшим голосом хрипло: — Эй, кто тут есть? Вставайте! Аксинья всхлипнула со сна.
С горы, покачиваясь, сходила Аксинья, еще издали голосисто крикнула: — Чертяка бешеный! Чудок конем не стоптал! Вот погоди, я скажу.
отцу, как ты ездишь.
Аксинья с подмостей ловко зачерпнула на коромысле ведро воды и, зажимая промеж колен надутую ветром юбку, глянула на Григория.
Аксинья зачерпнула другое ведро; перекинув через плечо коромысло, легкой раскачкой пошла на гору.
Поднимаясь в гору, Аксинья клонилась вперед, ясно вылегала под рубахой продольная ложбинка на спине.
— Небось, будешь скучать по мужу? А? Аксинья на ходу повернула голову, улыбнулась.
Аксинья, двигая ноздрями, резко дышала; поправляя волосы, сказала: — Муж — он не уж, а тянет кровя.
— Не пужай, Аксинья! — Я не пужаю.
Аксинья примиряюще улыбнулась и сошла со стежки, норовя обойти коня.
Принаряженная в зеленую шерстяную юбку Аксинья подвела ему коня.
Аксинья чему?то смеялась и отрицательно качала головой.
Степан выехал из ворот торопким шагом, сидел в седле, как врытый, а Аксинья шла рядом, держась за стремя и снизу.
вверх, любовно и жадно, по?собачьи заглядывала ему в глаза.
Аксинья, в рваной подпоясанной веревкой кофтенке и в синей исподней юбке, выглядела меньше ростом, худее.
Григорий, Гришка! Аксинья пущай от берега! У Дона стонущий рев.
— Аксинья, жива? — Жива покуда.
— А?а?а?а! — где?то у берега визжит Аксинья.
— Аксинья! Ветер и текучий шум воды.
— Аксинья! — холодея от страха, кричит Григорий.
Аксинья пробует просунуть свою руку в рукав его рубахи.
Аксинья, лязгая зубами, зашивает дыру в бредне.
Аксинья с любопытством заглядывает.
Аксинья дрожит так, что дрожь ее ощущает Григорий через бредень.
Учащая шаг, Григорий загибает бредень, тянет комол, Аксинья, согнувшись, выбегает на берег.
Аксинья, морщаясь, выжала юбку, подхватила на плечи мешок с уловом, почти рысью пошла по косе.
Прошли саженей сто, Аксинья заохала: — Моченьки моей нету! Ноги с пару зашлись.
Аксинья, кинув мешок, по шею зарылась в сено.
— Пусти, а то зашумлю! — Погоди, Аксинья… — Дядя Пантелей!.
Аксинья стояла возле копны, поправляя сбитый на затылок платок, над нею дымился пар.
Аксинья улыбнулась, нагнувшись за мешком.
Ночью, в одной изорванной исподнице, прибежала Аксинья в хутор.
Аксинья лежала под бричкой, укутав голову, молча тряслась… Перед светом привезли старика домой.
Подошел такой предзимний, с морозцем и веселым ледозвоном день, окрутили молодых; с той поры и водворилась Аксинья в астаховском доме.
молодой хозяйкой.
Аксинья, бросив работу, забивалась где?нибудь в угол и со страхом и жалостью глядела на свекровьино лицо.
Аксинья привязалась к мужу после рождения ребенка, но не было у нее к нему чувства, была горькая бабья жалость да.
привычка.
— И?и?и, дьявол дурной! Круто повернув, наезжая на Аксинью разгоряченной лошадью, Григорий спросил: — Чего не здороваешься? — Не стоишь.
того! — За это вот и обляпал — не гордись! — Пусти! — крикнула Аксинья, махая руками перед мордой лошади.
Аксинья хотела что?то сказать, но в уголке черного ее глаза внезапно нависла слезинка; жалко дрогнули губы.
Позади на арбе сидела Аксинья, закутавшая от солнца платком все лицо.
Аксинья неотступно была в его мыслях; полузакрыв глаза, мысленно целовал ее, говорил ей откуда?то набредавшие на язык горячие и ласковые.
слова, потом отбрасывал это, шагал под счет — раз, два, три; память подсовывала отрезки воспоминаний: «Сидели под мокрой копной… в.
ендове свиристела турчелка… месяц над займищем… и с куста в лужину редкие капли вот так же — раз, два, три….
Хорошо, ах, хорошо?то!.
Григорий оглянулся: Аксинья, наклоняясь, что?то говорила лежащей под арбой Дарье, та замахала руками, и снова обе засмеялись.
Аксинья догребла оставшиеся ряды, пошла к стану варить кашу.
Аксинья села, не поднимая глаз, на шутки Дарьи нехотя улыбалась.
Аксинья.
Вырываясь, дыша в зипуне кислиной овечьей шерсти, давясь горечью раскаяния, Аксинья почти крикнула низким стонущим голосом: — Пусти, чего уж.
теперь… Сама пойду! X Не лазоревым алым цветом , а собачьей бесилой, дурнопьяном придорожным цветет поздняя бабья любовь.
С лугового покоса переродилась Аксинья.
Минуя астаховский двор, глянул через плетень: Аксинья, нарядная, помолодевшая, покачиваясь в бедрах, шла в курень с порожним ведром.
Аксинья стала, поджидая его.
Шашлы заводить с парнем, а Степан придет да мне же… Аксинья, сузив глаза, слушала.
Аксинья напирала на оробевшего Пантелея Прокофьевича грудью (билась она под узкой кофточкой, как стрепет в силке), жгла его полымем черных.
глаз, сыпала слова — одно другого страшней и бесстыжей.
Аксинья вытесняла его из сенцев, задыхаясь, выкрикивала, бесновалась: — За всю жизнь за горькую отлюблю!.
Аксинья неистовствовала в поздней горькой своей любви.
Аксинья ходила, не кутая лица платком, траурно чернели глубокие ямы под глазами; припухшие, слегка вывернутые, жадные губы ее беспокойно и.
вызывающе смеялись.
Если б Григорий ходил к жалмерке Аксинье, делая вид, что скрывается от людей, если б жалмерка Аксинья жила с Григорием,.
блюдя это в относительной тайне, и в то же время не чуралась бы других, то в этом не было бы.
ничего необычного, хлещущего по глазам.
Аксинья другой рукой — огрубелыми от работы пальцами — перебирает на запрокинутой голове Григория жесткие, как конский волос, завитки.
Аксинья со вздохом целует Григория повыше переносицы на развилке бровей.
Аксинья удерживает вздох и снова гладит и разбирает спутанный Гришкин чуб.
— Кого усватали? — приглушенно спрашивает Аксинья.
Надысь видела ее в церкви… Нарядная была… Аксинья говорит быстро, но слова расползаются, не доходят до слуха неживые и бесцветные.
слова.
Аксинья резко выдергивает из?под головы Григория руку, сухими глазами смотрит в окно.
— Гриша! — Надумала что? Аксинья хватает неподатливые, черствые на ласку Гришкины руки, жмет их к груди, к холодным, помертвевшим.
щекам, кричит стонущим голосом: — На что ты, проклятый, привязался ко мне? Что я буду делать!.
Аксинья скорбно глядит на его красивый хрящеватый нос, на покрытые тенью глаза, на немые губы… И вдруг рвет плотину сдержанности.
поток чувства: Аксинья бешено целует лицо его, шею, руки, жесткую курчавую черную поросль на груди.
— Дура ты, Аксинья, дура! Гутаришь, а послухать нечего.
Аксинья кутает желтым полушалком лицо и, сгорбившись, выходит за ворота.
С рассветом Аксинья, не спавшая всю ночь, — у Дроздихиного окна.
Аксинья крестится.
Аксинья, измочив рукава кофты, напилась.
Скорей! Аксинья проделала.
Запыхавшись, прибежала Аксинья домой.
Аксинья, спеша, выгнала коров, понесла в сенцы цедить молоко.
Аксинья поставила цебарку, пошла глянуть в окно.
Аксинья скомкала в пальцы завеску и села на лавку.
— Ну… Аксинья, вихляясь всем своим крупным, полным телом, пошла навстречу.
— Ну, Аксинья… — Не таюсь, — грех на мне.
Аксинья, не поворачивая головы, сбоку глядела на него.
Аксинья стояла у печки.
Нагнув голову, Аксинья собирала со стола.
Закуривал Степан посреди хаты и прозевал, как поднялась Аксинья в дыбки.
Аксинья, залитая кровью, ветром неслась к плетню, отделявшему их двор от мелеховского.
Рванул и повалил на землю, в золу — в ту золу, которую Аксинья, истопив печь, изо дня в день сыпала.
у плетня.
Домой приехал вялый, потому?то легко отделалась Аксинья.
Аксинья ходила на цыпочках, говорила шепотом, но в глазах, присыпанный пеплом страха, чуть приметно тлел уголек, оставшийся от зажженного Гришкой.
пожара.
По ночам, когда в кухне над камельком засыпало мушиное стадо и Аксинья, дрожа губами, стлала постель, бил ее Степан, зажимая.
рот черной шершавой ладонью.
Аксинья металась по твердой, с запахом овчины кровати, трудно дышала.
Аксинья вздрагивала, стонала.
Аксинья, приподнявшись на локте, подолгу глядела на красивое, измененное сном лицо мужа.
Аксинья шла ему навстречу.
Аксинья шла, глядя через его голову на зеленый, дышащий волнами Дон, еще дальше — на гребень песчаной косы.
— Ксюша! Аксинья прошла несколько шагов и стала, нагнув голову, как под ударом.
Поскрипывая ведрами, Аксинья сошла к Дону.
Аксинья, черпая воду, уронила ведро.
Вода щекотала натертые подвязками икры, и Аксинья в первый раз после приезда Степана засмеялась, тихо и неуверенно.
Аксинья ласкала мутным от прихлынувших слез взором его сильные ноги, уверенно попиравшие землю.
Аксинья целовала глазами этот крохотный, когда?то ей принадлежавший кусочек любимого тела; слезы падали на улыбавшиеся побледневшие губы.
Аксинья, плеская из ведер воду на растрескавшуюся землю, покачиваясь, подошла к крыльцу, Степан в широкополой соломенной шляпе запрягал в косилку.
лошадей.
Аксинья вылила в баклагу ведро, обожгла руки о железные склепанные обручи.
Аксинья пошла затворять брошенную настежь калитку.
Распахнув ворота, Аксинья осмелилась спросить: — Когда приедешь? — К вечеру.
Аксинья вошла в дом, постояла, прижимая ладони к сердцу, и, накинув платок, побежала к Дону.
Аксинья, не переводя духа, дошла до мелеховского огорода.
— В чем это у тебя щека? Аксинья рукавом размазала желтую пахучую пыль.
— Чего ж он? Аксинья злобно рванула ворот кофты.
Аксинья закрыла лицо ладонями.
Аксинья оторвала от мокрого лица руки.
— Как кончилась? — испугалась Аксинья.
— Вот что, Аксинья, — заговорил он, медленно расстанавливая слова, — муторно так?то, сосет гдей?то в грудях.
Аксинья сняла платок.
— Я вот что надумал, — начал Григорий и оживился, — что случилось, того ить не вернешь, чего ж тут.
виноватого искать? Надо как?то дальше проживать… Аксинья, насторожившись, слушала, ждала, ломала отнятую у муравья былку.
— …Надумал я, давай с тобой прикончим… Качнулась Аксинья.
А? Аксинья встала, натыкаясь грудью на желтые болтающиеся головки подсолнечников, пошла к дверцам.
— Аксинья! — придушенно окликнул Григорий.
От росы, от солнца поднимается втолоченный в землю стебель; сначала гнется, как человек, надорвавшийся непосильной тяжестью, потом прямится, поднимает голову,.
и так же светит ему день, и тот же качает ветер… По ночам, исступленно лаская мужа, думала Аксинья о другом,.
и плелась в душе ненависть с великой любовью.
Думала Аксинья.
Это — ночами, а днем топила Аксинья думки в заботах, в суете по хозяйству.
А Аксинья при встречах смутно улыбалась, темнея зрачками, роняла вязкую тину слов: — Здорово, Гришенька! Как живешь?любишься с молодой женушкой?.
— Живем… — отделывался Григорий неопределенным ответом и норовил поскорее уйти от ласкового Аксиньиного взгляда.
Аксинья грудным полным голосом дишканила.
Аксинья, уложив голову на выпуклые полукружья мужниной груди, вторит.
Похаживал с вилами по гумну, шевелил в работе широкими вислыми плечами, изредка кидал жене шутливое словцо, и Аксинья смеялась, играя.
из?под платка черными глазами.
В каждом дворе, обнесенном плетнями, под крышей каждого куреня коловертью кружилась своя, обособленная от остальных, горько?сладкая жизнь: дед Гришака, простыв,.
страдал зубами; Сергей Платонович, перетирая в ладонях раздвоенную бороду, наедине с собой плакал и скрипел зубами, раздавленный позором; Степан вынянчивал.
в душе ненависть к Гришке и по ночам во сне скреб железными пальцами лоскутное одеяло; Наталья, убегая в сарай, падала.
на кизяки, тряслась, сжималась в комок, оплакивая заплеванное свое счастье; Христоню, пропившего на ярмарке телушку, мучила совесть; томимый ненастным предчувствием.
и вернувшейся болью, вздыхал Гришка; Аксинья, лаская мужа, слезами заливала негаснущую к нему ненависть.
Неподалеку от первой ендовы Григорий увидел брошенные средь дороги сани, около саней стояла Аксинья.
Аксинья, улыбаясь, посторонилась, присела на скособоченные, без полоза сани.
— Обломались, никак? — Обломались, — протяжно сказала Аксинья, не глядя на Петра, и встала, поворачиваясь к подходившему Григорию.
Аксинья тревожно глядела по сторонам, переводила влажные черные глаза на Григория.
Аксинья не шла.
— Как же ты теперича? — Аксинья разжала обнимавшие Григория руки и зябко запахнула полы шубы.
Аксинья, уткнувшись лицом ему под мышку, дышала таким родным, пьянящим запахом его пота, и на губах ее, порочно?жадных, скрытая от.
глаз Григория, дрожала радостная, налитая сбывшимся счастьем улыбка.
Аксинья промолчала.
Аксинья свернула в проулок; пригибаясь, почти побежала.
XII Аксинья отстряпалась рано, загребла жар, закутала трубу и, перемыв посуду, выглянула в оконце, глядевшее на баз.
Не укрылась перемена от Степана; завтракая, спросил: — Ты чего? — А чего я? — Аксинья вспыхнула.
Вымученная ожиданием, Аксинья встрепенулась: — Ты ко мне, Машутка? — Выдь на?час.
Аксинья опасливо глянула в сторону мужа: — Ты, никак, куда?то собираешься? Степан ответил не сразу, положил расческу в карман шаровар,.
взял из печурки колоду карт и кисет.
Аксинья боком вышла в сенцы.
Аксинья, хватая Машуткины руки, теснила ее к двери.
Аксинья, вся в огне и дрожи, вертела головой, поглядывая на двери, переступая с ноги на ногу.
Аксинья припала к замороженному окну, опустилась перед лавкой на колени.
В оттаявший кружок стекла Аксинья на минуту увидела при свете пламенеющей цигарки полукруг придавившей хрящеватое ухо папахи, смуглую щеку.
Аксинья дождалась, пока заглохли шаги, накинула на дверной пробой цепку и, прижимая узел, побежала к Дону.
За гумном Аксинья, замедляя шаги, тронула Григория за рукав: — Погоди чудок.
— Аксинья, сгорбившись, стала.
— Облизывая спекшиеся губы, жмурясь от боли до огненных брызг в глазах, Аксинья схватилась за живот.
В имении из дворни, кроме Вениамина, жили: кухарка Лукерья, одряхлевший конюх Сашка, пастух Тихон, поступивший на должность кучера Григорий и.
Аксинья.
— Аксинья — красивая баба, — говорил сотник, задумчиво глядя повыше Григорьевых глаз, блудя улыбкой.
Аксинья чисто выбелила замшевшую в грязи комнату, отмыла наличники окон, выскребла битым кирпичом полы.
Аксинья терялась в его присутствии, дрожали в пальцах спицы, набиравшие петли чулка.
Аксинья поднимала глаза и, встречаясь с прозрачным взглядом сотника, молчаливо говорившим о его желании, вспыхивала румянцем.
— А я почем знаю? — Аксинья, вспоминая взгляд сотника, деланно смеялась.
Аксинья, улыбаясь, глядела на Григория и не могла понять, серьезно он говорит или шутит.
Аксинья сунула в карман Григорьева полушубка пресную пышку, пришептывая: — Поисть не даст, вражина!.
XX На шестом месяце, когда скрывать беременность было уже нельзя, Аксинья призналась Григорию.
Волнуясь, Аксинья сказала и жадно искала в лице Григория перемены, но он, отвернувшись к окну, досадливо покашливал.
Роняя злые слезы, Аксинья сидела на лавке, давилась горячим шепотом: — С ним сколько годов жила — и ничего!.
Аксинья замкнулась в себе, не напрашивалась на ласку.
Аксинья отстряпалась рано, упросила Григория взять ее с собой.
— Сидела бы дома, нужда, что ль, несет? — отговаривал Григорий, но Аксинья стояла на своем и, наскоро покрывшись, выбежала.
за ворота, догоняя повозку с рабочими.
То, чего ждала Аксинья с тоской и радостным нетерпением, то, чего смутно побаивался Григорий, — случилось на покосе.
Аксинья гребла и, почувствовав некоторые признаки, бросила грабли, легла под копной.
Закусив почерневший язык, Аксинья лежала плашмя.
Аксинья, кривя непослушные губы, хрипло сказала: — Схватывает.
Гриша, за?пря?ги! Домой бы… Ну, как я тут? Тут ить казаки… — застонала Аксинья, перехваченная железным обручем боли.
Пока запряг и подъехал — Аксинья отползла в сторону, стала на четвереньки, воткнув голову в ворох пыльного ячменя, выплевывая изжеванные.
от муки, колючие колосья.
— кричала Аксинья огрубевшим голосом, катая по днищу повозки всклокоченную голову.
Аксинья, стиснув ладонями щеки, дико поводя широко раскрытыми сумасшедшими глазами; подпрыгивала на повозке, метавшейся от края к краю по кочковатой,.
ненаезженной дороге.
Аксинья на минуту оборвала сплошной, поднявшийся до визга вой.
Григорий не сразу воспринял наставшую тишину, опомнившись, глянул назад: Аксинья с искаженным, обезображенным лицом лежала, плотно прижав щеку к боковине.
повозки, зевая, как рыба, выброшенная на берег.
Скосив глаза, Аксинья твердо сказала: — Я, Гриша, помираю.
Чувствуя, как в опустившемся животе что?то рвется, Аксинья, выгибаясь дугой, пронизывала Григория невыразимо страшным нарастающим криком.
За грохотом колес он едва услышал тягуче?тонкое: — Гри?и?ша! Он натянул вожжи, повернул голову: подплывшая кровью Аксинья лежала, раскидав руки;.
под юбкой ворохнулось живое, пискнувшее… Ошалевший Григорий соскочил на землю и путанно, как стреноженный, шагнул к задку повозки.
К девочке, которую родила Аксинья, скоро привыкли, а от гусака нашли за левадой в ярке перья (видно, лиса пошкодила) —.
и успокоились.
Аксинья зачем?то кинулась к люльке, кутая ребенка.
Бледная от пережитого унижения Аксинья молчала.
Встав из?за стола и отправляясь к двери курить, будто невзначай раза два качнул люльку; просунул под положок бороду, осведомился: —.
Казак? — Девка, — за Григория отозвалась Аксинья и, уловив недовольство, проплывшее по лицу и застрявшее в бороде старика, торопясь,.
добавила: — Такая уж писаная, вся в Гришу.
Аксинья не вмешивалась в разговор, сидела на кровати, как в воду опущенная.
Прижимаясь к Григорию, Аксинья мочила ему рубаху рассолом слез и молоком, стекавшим из невысосанных грудей.
— В отпуск, — эхом стонала Аксинья, всхлипывая и сморкаясь в рубаху, — покеда придешь, в Дону воды много стекет….
— Не скули… Как дождь осенью, так и ты: одно да добро.
Аксинья покормила дитя и, облокотившись, не мигая, вглядывалась в мутно черневшие линии Григорьева лица, прощалась.
Аксинья пробовала уснуть, но мысли разметывали сон, как ветер копну сена.
— Григорий, вставай, светает! Аксинья, привстав на колени, надела юбку; вздыхая, долго искала спички.
Закутав ребенка, Аксинья вышла провожать.
Аксинья, касаясь пальцами его ноги, часто повторяла: — Гриша, погоди… что?то хотела сказать… — И морщилась, вспоминая, растерянная, дрожащая.
— Аксинья левой рукой хватала холодное стремя, правой прижимая завернутого в полу ребенка, и глядела ненасытно, и не было свободной.
руки, чтобы утереть слезы, падавшие из широко открытых немигающих глаз.
Аксинья бежала за ним следом, застревая в сугробах, засыпавших двор, и неловко вскидывая обутыми в валенки ногами.
Аксинья стояла у ворот, прижимая к груди закутанного в полу ребенка, ветер трепал, кружил на плечах ее концы красного шалевого.
платка.
По ночам, когда спала Аксинья, он часто подходил к люльке, всматривался, выискивая в розово?смуглом лице ребенка свое, и отходил такой.
же неуверенный, как и раньше.
Раз как?то (Аксинья стряпала на кухне) вынул дочь из люльки и, сменяя мокрую пеленку, почувствовал острое, щиплющее волнение.
Она не задумывалась над тем, осуществимо ли это и как примет Аксинья ее странную просьбу.
Вместо Вениамина прислуживала старому генералу Аксинья; толстозадая, не худеющая Лукерья приняла на себя работу черной кухарки и птичницы.
От Григория Аксинья нечасто получала коротенькие письма, извещавшие о том, что он пока жив?де и здоров, службу ломает.
Аксинья с виду стойко переносила разлуку.
Вся любовь ее к Гришке перекинулась на дочь, и особенно после того, как убедилась Аксинья в том, что подлинно от.
Гришки понесла она ребенка.
Теперь без сомнения узнавала Аксинья в ребенке отца и от этого прикипала к нему жгучим чувством, — не было уж.
так, как раньше, когда подходила она к люльке и отшатывалась, найдя в сонном личике девочки какой?нибудь отдаленный намек, беглое сходство.
с ненавистными линиями Степанова лица.
Тревога за жизнь любимого сверлила мозг, не покидала ее днями, наведывалась и ночью, и тогда то, что копилось в душе,.
взнузданное до времени волей, — рвало плотины: ночь, всю дотла, билась Аксинья в немом крике, в слезах кусая руки, чтобы.
не разбудить ребенка, утишить крик и нравственную боль убить физической.
Аксинья побледнела, угадав Наталью, медленно двинулась навстречу.
— Я к тебе, Аксинья… — сказала она, облизывая обветрившиеся губы сухим языком.
Аксинья быстро оглядела окна дома и молча пошла в людскую, в свою половину.
Дверь, пропустив Наталью, притворила Аксинья.
Аксинья ждала.
Ты… мне жизню сломила… Видишь, я какая… — Мужа тебе? — Аксинья стиснула зубы, и слова — дождевые капли на.
камень — точились скупо.
Качнувшись всем телом, Аксинья подошла вплотную, едко засмеялась.
Вот она — законная брошенная жена — стоит перед ней приниженная, раздавленная горем; вот та, по милости которой исходила Аксинья.
слезами, расставаясь с Григорием, несла в сердце кровяную боль, и в то время, когда она, Аксинья, томилась в смертной тоске,.
вот эта ласкала Григория и, наверное, смеялась над нею, неудачливой оставленной любовницей.
— И ты пришла просить, чтоб я его бросила? — задыхалась Аксинья.
Аксинья, чувствуя, как мечется в ней безысходная злоба, глядела на прядь прямых черных волос, упавших из?под платка на руку Натальи.
— Ты?то нужна ему? Глянь, шею?то у тебя покривило! И ты думаешь, он позавидует на тебя? Здоровую бросил, а на.
калеку позавидует? Не видать тебе Гришки! Вот мой сказ! Ступай! Аксинья лютовала, защищая свое гнездо, за все прежнее разила теперь.
— Зачем же ты шла? — дыхом спросила Аксинья.
Провожать ее Аксинья не пошла.
— Слышишь? Не терплю! Аксинья крепко сжимала губы и вдруг заплакала.
Живо! Аксинья выбежала рысью, вслед бомбардировал ее старик гулкими басовыми раскатами: — Дура баба! Дура баба! Дура! Утром Никитич привез.
фельдшера.
Постучавшись, вошла Аксинья.
«Неужели отнимет?» — неотступно билась горячечная мысль, и, не веря, всей силой не желая верить, Аксинья неистово молилась, просила у.
бога последнюю милость — сохранить жизнь ребенка.
Ночи навылет простаивала Аксинья на коленях у кровати.
Возле пруда, под старым разлапистым тополем вырыл дед Сашка крохотную могилку, под мышкой отнес туда гробик, с несвойственной ему торопливостью.
зарыл и долго терпеливо ждал, пока поднимется Аксинья с суглинистого холмика.
Аксинья подала ужин в столовую и пошла звать к столу.
Подождав несколько минут, Аксинья заглянула вновь: Евгений в распахнутом защитном мундире стоял на коленях перед большой раскинутой на полу картой.
Позволь, позволь! Аксинья постучала.
Прислуживая и глядя на веселые лица, Аксинья сильнее ощущала свое одиночество.
— Кровиночка моя… — шептала Аксинья холодеющими губами.
— Ктой?то? — спросила Аксинья, натягивая на себя одеяло.
— У тебя умерла дочушка… — Умерла, — эхом откликнулась Аксинья.
Он перешел на шепот и, слыша, как Аксинья вся сотрясается в заглушенном плаче и плач переходит в рыдание, стал целовать.
ее мокрые от слез щеки, глаза… Падко бабье сердце на жалость, на ласку.
Отягощенная отчаянием Аксинья, не помня себя, отдалась ему со всей бурной, давно забытой страстностью.
Через три дня ночью Евгений вновь пришел в половину Аксиньи, и Аксинья его не оттолкнула.
— Аксинья? — Что ж Аксинья… Аксинья слава богу.
— Аксинья как? — Аксинья? Она в горничных теперь.
Аксинья чувствовала, как в крупной дрожи сотрясается все большое тело Григория, а руки его пламенно горячи.
Белыми, отвыкшими от работы руками Аксинья стащила с Григория тяжелые солдатские сапоги и, припав к его коленям, долго беззвучно рыдала.
Аксинья раздетая вышла на крыльцо и под холодным пронизывающим ветром, под похоронный вой сиверки простояла на крыльце, обняв мокрый столб,.
не меняя положения до рассвета.
Аксинья на гром откинутой двери оглянулась.
Версты через полторы его догнала Аксинья.
Где?то позади у часовни осталась Аксинья.
Аксинья стояла у кровати, грудью навалясь на резную спинку, кутаясь в пуховый платок.
— Какой же он, Гришка? — давясь сухой спазмой, спрашивала Аксинья и покашливала, выправляя секущийся голос.
— Холодно здесь… — подрожав плечами, сказала Аксинья и вышла.
Аксинья жила в Ягодном, по?прежнему в хуторе о ней слышали мало, а она в хутор не заглядывала — не тянуло,.
знать.
Аксинья, словно предчувствуя плохое, старалась угодить молодой хозяйке, была заискивающе покорна и не в меру услужлива.
Аксинья, стоя спиной к двери, месила тесто.
Евгений посмотрел на ее шею в крупных кольцах пушистых волос, сказал: — Я попрошу вас, Аксинья, на минутку.
По дороге Евгений вполголоса спросил: — Ты знаешь, зачем я тебя позвал? Она, улыбаясь в темноте, схватила его руку, но.
он рывком освободил ее, и Аксинья поняла все.
Аксинья молчала.
— Что ты скажешь? Что же ты молчишь, Аксинья? — Мне нечего говорить.
Можно дослужить? — Конечно, конечно! Аксинья помолчала, потом как?то боком, несмело, как побитая, подвинулась к Евгению, сказала: — Ну что.
же, уйду… Напоследок аль не пожалеешь меня? Меня нужда такой бессовестной сделала.
В людской, в желтом просвете окна, виднелась статная фигура Аксиньи, — закинув руки, Аксинья поправляла волосы, смотрела на огонь, улыбалась….
VI Вызрел ковыль.
Собирая вечерять в летней стряпке, рассказывала, что Аксинья испугалась нежданной вести, много расспрашивала о нем, но вернуться отказалась наотрез.
— Говоришь, хвалилась Аксинья житьем? — Где же там! Так жить каждая душа не против.
Аксинья где будет? — У пана.
Аксинья вошла, неся стопку тарелок.
— В горницу ко мне… — жестом пригласила Аксинья.
Как только вошли в Аксиньину комнату и присели, разделенные столиком, Аксинья, облизывая ссохшиеся губы, со стоном спросила: — Откуда ты.
взялся?.
— Из плену… Пришел к тебе, Аксинья… Он как?то нелепо засуетился, вскочил, достал из кармана небольшой сверточек и, жадно срывая.
с него тряпку, не владея дрожащими пальцами, извлек серебряные дамские часы?браслет и кольцо с дешевым голубым камешком… Все это он.
протягивал ей на потной ладони, а Аксинья глаз не сводила с чужого ей лица, исковерканного униженной улыбкой.
— Возьми… не обижай… Дурость нашу бросать надо… Заслоняясь рукой, Аксинья встала, отошла к лежанке: — Говорили, погиб ты… —.
А ты бы рада была? Она не ответила; уже спокойнее разглядывала мужа всего, с головы до ног, бесцельно оправила складки.
тщательно выглаженной юбки.
Из Германии шел — думал и там жил — об этом не переставал думать… Как же, Аксинья, ты будешь? Григорий.
бросил… Или ты другого нажила? Слыхал, будто с панским сыном… Правда? Щеки Аксиньи жгуче, до слез, проступивших под веками отягощенных.
стыдом глаз, крыла кровь.
Я за старое позабыть хочу… — Об чем же ты раньше думал, милый друг Степа? — с веселыми слезами, с.
дрожью заговорила Аксинья и оторвалась от лежанки, в упор подошла к столу.
— Думал об тебе… Сердце кровью запеклось… День и ночь из ума не шла… Я жил там со вдовой, немкой….
богато жил — и бросил… Потянуло домой… — К тихой жизни поклонило? — яростно двигая ноздрями, спрашивала Аксинья.
Аксинья провожала его до ворот.
Степан, помахивая кнутом, скрывался за сиреневой кромкой невысокой придорожной полыни… На другой день Аксинья, получив расчет, собрала пожитки.
— Навовсе? Можно надежду иметь, что больше не уйдешь? — Не уйду, — просто ответила Аксинья, со сжавшимся сердцем оглядывая.
полуразрушенный курень и баз, бурно заросший лебедой и черным бурьяном.
Кстати, спросил у Аксиньи, выскочившей закрыть ставни, про Степана — думает ли ехать в отступ? Аксинья, кутаясь в платок, певуче.
говорила: — Нет, нет, где уж ему уехать! Лежит зараз на пече, вроде лихоманка его трепет… Лоб горячий, и на.
нутро жалится.
Аксинья на руках бережно несла ребенка, сбоку мерцала на Григория стерегущим взглядом.
Аксинья была та же, что и пять лет назад, но пронизанная сдержанностью, тронутая холодком.
Показалось ли Григорию, или она на самом деле нарочно мешкала, лениво черпая воду, поджидая его, но Григорий невольно ускорил шаг,.
и за короткую минуту, пока подошел к Аксинье вплотную, светлая стая грустных воспоминаний пронеслась перед ним… Аксинья повернулась на звук.
шагов, на лице ее — несомненно, притворное — выразилось удивление, но радость от встречи, но давняя боль выдали ее.
Ужаленный тоской, покоренный нахлынувшими воспоминаниями, он придержал коня, сказал: — Здравствуй, Аксинья дорогая! — Здравствуй.
— Я уж и голос твой позабыл… — Скоро! — А скоро ли? Григорий держал напиравшего на него коня под.
уздцы, Аксинья, угнув голову, крючком коромысла цепляла ведерную дужку, никак не могла зацепить.
Неужели нам с тобой и погутарить не об чем? Что же ты молчишь? Но Аксинья успела овладеть собой; на похолодевшем.
лице ее уже не дрогнул ни единый мускул, когда она отвечала: — Мы свое, видно, уж отгутарили… — Ой, ли?.
— Да так уж, должно быть! Деревцо?то — оно один раз в году цветет… — Думаешь, и наше отцвело? —.
А то нет? — Чудно все это как?то… — Григорий допустил коня к воде и, глядя на Аксинью, грустно улыбнулся.
Аксинья решительно подняла ведра, положила на выгнутую спину коромысла покрытые вешним загаром руки, было пошла в гору, но вдруг повернулась.
к Григорию лицом, и щеки ее чуть приметно окрасил тонкий, молодой румянец.
» — Пантелей Прокофьевич стерпел, слова в ответ не сказал… За последнее время они как бы поменялись ролями: Григорий покрикивал.
на постаревшего отца, а тот, слыша в голосе его командную хрипотцу, суетился, хромал, припадая на искалеченную ногу, старался угодить… «Дождя.
напужался! А его, дождя?то, и не будет, откель ему быть, когда ветер с восходу и единая тучка посередь неба мельтешится!.
Подсказать Наталье?» Озаренный догадкой, Пантелей Прокофьевич сунулся было в курень, но раздумал; убоявшись скандала, вернулся к недотесанной дрожине… А Аксинья,.
как только пришла домой, опорожнила ведра, подошла к зеркальцу, вмазанному в камень печи, и долго взволнованно рассматривала свое постаревшее, но.
все еще прекрасное лицо.
Постояла Аксинья, а потом подошла к кровати, упала ничком и заплакала такими обильными, облегчающими и сладкими слезами, какими не плакала.
давным?давно.
И толчком послужила встреча с Григорием, его ласковое: «Здравствуй, Аксинья дорогая!» А он? Он ли не был ей дорог? Не.
о нем ли все эти годы вспоминала она ежедневно, ежечасно, в навязчивых мыслях возвращаясь все к нему же? И о.
чем бы ни думала, что бы ни делала, всегда неизменно, неотрывно в думках своих была около Григория.
Так ходит по кругу в чигире слепая лошадь, вращая вокруг оси поливальное колесо… Аксинья до вечера пролежала на кровати, потом.
встала, опухшая от слез, умылась, причесалась и с лихорадочной быстротой, как девка перед смотринами, начала одеваться.
Аксинья не стала доить свою корову.
Дарья Мелехова только что подоила корову и с цедилкой и ведром в руке направилась в курень, как ее окликнули из?за.
плетня: — Даша! — Кто это? — Это я, Аксинья… Зайди зараз ко мне на?час.
Аксинья ждала ее возле своей калитки.
Не зажигая огня, Аксинья, как только вошла в горенку, открыла сундук, порылась в нем и, ухватив руку Дарьи своими сухими.
и горячими руками, стала торопливо надевать ей на палец кольцо.
— Нет, нет! Ой, что ты! — испугалась Аксинья, вспыхнув до слез.
Прохор видел, как Аксинья резко оттолкнула казака, что?то негромко сказала ему, хищно ощерив рот.
Кругом захохотали, а казак снял папаху, сипло пробасил: «Эх, тетуня! Ды хучь разок!» Аксинья ускорила шаг, прошла мимо Прохора.
— Я сам супротив баб, да что с казаками поделаешь? Дисциплина рухнулась… Бабы по мужьям наскучили, ить третий месяц воюем!.
А сам, багровея, садился на земляные нары, чтобы прикрыть собою брошенную на нары красную бабью завеску, и, отворачиваясь от Григория,.
грозно косился на отгороженный дерюгой угол землянки, откуда высматривал смеющийся карий глаз его собственной женушки… LXII Аксинья Астахова поселилась в.
Вешенской у своей двоюродной тетки, жившей на краю станицы, неподалеку от новой церкви.
Первый день она разыскивала Григория, но его еще не было в Вешенской, а на следующий день допоздна по улицам и.
переулкам свистали пули, рвались снаряды, и Аксинья не решилась выйти из хаты.
— Тетка! Уйди ты от окна, ить могут в тебя попасть! — просила Аксинья.
— Так уж и убьют! Так уж и не видют! Они в казаков стреляют, казаки им, красным?то, неприятели, а я.
— старуха, вдова, на что я им нужна? Они знают, небось, в кого им целить из ружьев, из пушков?то! В.
полдень по улице, по направлению к нижней луке промчался пригнувшийся к конской шее Григорий, Аксинья увидела его в окно, выскочила.
на увитое диким виноградом крылечко, крикнула: «Гриша!.
Аксинья постояла на крыльце, заплакала злыми слезами.
— Нет… Это — один наш хуторный… — сквозь слезы отвечала Аксинья.
— Здорово живете! А что у вас, хозяюшка, никого нету из Татарского? — Прохор! — обрадованно ахнула Аксинья, выбежала из.
горницы.
Стрельба идет темная, все живое похоронилось, а он — в одну душу: «Найди ее, иначе в гроб вгоню!» Аксинья схватила.
Прохора за рукав рубахи, увлекла в сенцы.
— Не родить же мне ее!» А он: «Человек не иголка!» Да как зыкнет на меня… Истый бирюк в человечьей.
коже! — Чего он говорил?то! — Собирайся и пойдем, боле ничего! Аксинья в минуту связала свой узелок, наспех попрощалась с.
теткой.
Что же он сам?то не зашел? Молочка бы попил, вареники, вон, у нас осталися… Аксинья, не дослушав, выбежала из хаты.
На пороге стала Аксинья.
Аксинья, перестань… — смущенно бормотал Григорий, отворачивая лицо, избегая глядеть на Прохора.
А вот ты… — Нет, ей?богу, ты — чумовая! Аксинья положила руки на плечи Григория, засмеялась сквозь слезы, зашептала скороговоркой:.
— Ну как так можно? Призвал… пришла пеши, все бросила, а его нету… Проскакал мимо, я выскочила, шумнула, а ты.
уж скрылся за углом… Вот убили бы, и не поглядела бы на тебя в остатний разочек… Она еще что?то говорила.
несказанно?ласковое, милое, бабье, глупое и все время гладила ладонями сутулые плечи Григория, неотрывно смотрела в его глаза своими навек покорными.
глазами.
Аксинья, увидев, что Григорий собирается ехать, испуганно спросила: — Куда? — Хочу пробечь до Татарского, поглядеть, как наши хутор обороняют,.
да, кстати, разузнать, где семья.
— По детишкам скучился? — Аксинья зябко укутала шалью покатые смуглые плечи.
— Не ездий! — просила Аксинья, и в черных провалах ее глазниц начинали горячечно поблескивать глаза.
Узнал ли от хуторных казаков Степан или подсказало ему сердце, что Аксинья в Вешенской встречается с Григорием, но вдруг заскучал.
он, ни с того ни с сего поругался со взводным и наотрез отказался нести караульную службу.
Аникушка добросовестно передал сказанное ему Степаном, но для вящей внушительности добавил от себя, что Степан грозил сам прийти в Вешенскую,.
в случае если Аксинья не явится в сотню.
Тетка наспех поставила тесто, напекла бурсаков, а через два часа Аксинья — покорная жена — уже ехала с Аникушкой к.
месту расположения Татарской сотни.
Только раз в разговоре спросил, опустив глаза, чуть отвернувшись: — А почему ты пошла на Вешки энтой стороной? Почему не.
переправилась против хутора? Аксинья сухо ответила, что переправиться с чужими не было возможности, а просить Мелеховых не захотела.
Аксинья, отметив про себя великодушие мужа, отвечала ему, но все время испытывала какую?то щемящую внутреннюю неловкость и, чтобы убедить его.
в том, что все возникшее между ними зряшно, чтобы скрыть собственное волнение, — нарочито замедляла речь, говорила с деловитой сдержанностью.
и сухостью.
Аксинья обрадованно встала, торопливо развязала узелок, угостила мужа привезенными из станицы бурсаками и, взяв из походной сумы Степана грязное белье,.
вышла постирать его в ближней музге.
Аксинья прошла мимо куста.
Аксинья скинула кофточку и стеснявший движения лиф, по колени забрела в парно?теплую воду музги, стала стирать.
«Может, он зараз уже ищет меня? Нынче же ночью вернусь в станицу!» — бесповоротно решила Аксинья и улыбнулась своим мыслям.
о том, как она встретится с Григорием и каким скорым будет примирение.
И от этого Аксинья испытывала к нему еще большую любовь и почти материнскую нежность.
Аксинья покорно последовала за ним.
Аксинья прошла мимо них, презрительно скривив губы, на ходу поправляя на голове помятый белый с кружевами платок.
И только после этого поощренные казаки, хохоча, оживленно заговорили: — А и люта же, братцы, баба! На Степке?то рубаху хоть.
выжми… Прикипела к лопаткам! — Выездила она его, в мылу весь… А молоденький паренек, до самой землянки провожавший Аксинью восхищенным.
затуманенным взглядом, потерянно проронил: — На всем белом свете такой раскрасавицы не найдешь, накажи господь! На что Аникушка ему резонно.
заметил: — А ты пробовал искать?то? Аксинья, слышавшая непристойный разговор, чуть побледнела, вошла в землянку, гадливо морщась и от воспоминания.
о только что испытанной близости к мужу, и от похабных замечаний его товарищей.
— Не на кого серчать?то, — глухо ответила Аксинья, роясь в своей холстинной сумочке, торопливо вынимая из нее все, что.
привезла мужу.
Минут через десять Аксинья встала.
Аксинья сняла чирики и, захватив левой рукой подол юбки (в лесу на траве еще лежала роса), легко шла по лесной.
заброшенной дороге.
Ненасытно вдыхала многообразные запахи леса сидевшая неподвижно Аксинья.
Что ж, стара, видно, стала Аксинья… Станет ли женщина смолоду плакать оттого, что за сердце схватит случайное воспоминание? Так в.
слезах и уснула, лежа ничком, схоронив в ладонях заплаканное лицо, прижавшись опухшей и мокрой щекой к скомканному платку.
Ветер снижался, падал на доцветающий куст шиповника, под которым спала Аксинья, и тогда, словно вспугнутая стая сказочных зеленых птиц, с.
тревожным шелестом взлетали листья, роняя розовые перья?лепестки.
Осыпанная призавядшими лепестками шиповника, спала Аксинья и не слышала ни угрюмоватого лесного шума, ни возобновившейся за Доном стрельбы, не чувствовала,.
как ставшее в зенит солнце палит ее непокрытую голову.
Туда глядь, Сюда глядь, Меня некому поднять! Оглянулася назад — Позади стоит казак… — Я и сама встану! — улыбнулась.
Аксинья и проворно вскочила, оправляя смятую юбку.
— Сон сморил, — смущенно отвечала Аксинья.
Воспользовавшись тем, что Аксинья покрывалась, он куцей, но сильной рукой обнял ее, рывком притянул к себе и хотел поцеловать.
— Не дури! — крикнула Аксинья и с силой ударила его локтем в переносицу.
Выставив руки, беззлобно, но сильно упираясь ладонями в бурое, потное лицо казака, Аксинья попробовала освободиться, однако он держал ее крепко.
Расскажу — так он тебе… Еще не веря в действие своих слов, Аксинья схватила в руки толстую сухую палку.
Пока он умывался, черпая воду из придорожной лужины, Аксинья поспешно свернула с дороги, быстро перешла поляну.
Аксинья, закутанная в ковровый платок, не узнавая Григория, подошла к столу, глянула сбоку, и в черных расширившихся глазах ее плеснулся.
ужас.
Аксинья молча собирала осколки.
В тишине было отчетливо слышно, как бурно и прерывисто дышит присевшая к столу Аксинья.
— За его здоровье выпью! — звонко сказала Аксинья и выпила стакан залпом.
Но тут неожиданно вмешалась Аксинья.
Аксинья заслоняла ее всю жизнь.
Пошла в курень, слышу — Аксинья меня окликает.
Не скрывая изумления, Аксинья пригласила ее в горницу, задернула занавески на окнах, зажгла огонь, спросила: — С чем хорошим пришла?.
— Мне с хорошим к тебе не ходить… — Говори плохое.
В одной фразе сказалась вся Аксинья, открылось все, чем она жила и чего боялась.
— Аксинья говорила свободно, но, почувствовав, как кровь бросилась ей в лицо, проворно подошла к столу и, стоя спиной к.
гостье, долго поправляла и без того хорошо горевший огонь в лампе.
— Аксинья пожала плечами.
Это верно? — Нашла у кого спрашивать! — насмешливо сказала Аксинья.
Аксинья сузила глаза, шевельнув черными бровями.
У меня двое детей, и из?за них и за себя я постоять сумею! Аксинья улыбнулась: — Значит, пока мне можно.
жить без опаски? Не замечая насмешки, Наталья подошла к Аксинье, тронула ее за рукав: — Аксинья! Всю жизню ты мне.
поперек стоишь, но зараз уж я просить не буду, как тогда, помнишь? Тогда я помоложе была, поглупее, думала — упрошу.
ее, она пожалеет, смилуется и откажется от Гриши.
Аксинья побледнела, отстранив Наталью рукой, встала с сундука: — Он меня этим не попрекал, а ты попрекаешь? Какое тебе дело.
до этого? Ладно! Я — плохая, ты — хорошая, дальше что? — Это все.
— На крыльце Аксинья приостановилась, сказала: — Я рада, что мы с тобой по?доброму расстаемся, без драки, но напоследок я.
так тебе скажу, любезная соседушка: в силах ты будешь — возьмешь его, а нет — не обижайся.
— Ну? — Она перед этим ходила к твоей, к этой… Аксинья ей и рассказала про все… — Ага… так?.
— Григорий густо побагровел, опустил глаза.
Аксинья стояла около плетня.
По тому, как Аксинья на секунду замялась, было видно, что она хотела еще что?то спросить.
Втайне Ильинична надеялась на то, что смерть Натальи навсегда разделит Григория с Аксиньей и Аксинья никогда не войдет в их.
семью.
Вечером в тот же день Ильинична увидела Аксинью на пристани возле Дона, подозвала ее: — А ну, подойди ко мне.
на?час, погутарить надо… Аксинья поставила ведра, спокойно подошла, поздоровалась.
— Ты чего это чужих детей приманываешь? На что ты мальчишку зазываешь к себе и примолвываешь его? Кто тебя просил.
зашивать ему рубашонку и задаривать его всякими гостинцами? Ты что думаешь — без матери за ним догляду нету? Что без.
тебя не обойдутся? И хватает у тебя совести, бесстыжие твои глаза! — А что я плохого сделала? Чего вы ругаетесь,.
бабушка? — вспыхнув, спросила Аксинья.
— То?то ты от него, от живого?то, и норовишь к другому привязаться! Аксинья заметно побледнела, сказала: — Не знаю, с.
чего вы на меня напустились и срамотите меня… Ни на кого я никогда не навязывалась и навязываться не собираюсь, а.
что вашего внучочка примолвила — чего ж тут плохого? Детей у меня, вы сами знаете, нету, на чужих радуюсь, и.
то легче, вот и зазвала его… Подумаешь, задаривала я его! Грудку сахару дала дитю, так это и задариванье! Да к.
чему мне его задаривать?то? Так болтаете вы бог знает чего!.
— При живой матери что?то ты его не зазывала! А как померла Наталья — так и ты доброхоткой объявилась! —.
Он у меня и при Наталье в гостях бывал, — чуть приметно улыбнувшись, сказала Аксинья.
Женой его тебе не бывать, так и знай! С исказившимся от гнева лицом Аксинья хрипло сказала: — Молчи! У тебя.
он не спросится! И ты в чужие дела не лезь! Ильинична хотела еще что?то сказать, но Аксинья молча повернулась, подошла.
к ведрам, рывком подняла на плечи коромысло и, расплескивая воду, быстро пошла по стежке.
С той поры при встречах она не здоровалась ни с кем из Мелеховых, с сатанинской гордостью, раздувая ноздри, проходила мимо,.
но, завидев где?нибудь Мишатку, пугливо оглядывалась и, если никого не было поблизости, подбегала к нему, наклонившись, прижимала его к груди.
и, целуя загорелый лобик и угрюмоватые черные, мелеховские глазенки, смеясь и плача, бессвязно шептала: «Родный мой Григорьевич! Хороший мой! Вот.
как я по тебе соскучилась! Дура твоя тетка Аксинья… Ах, какая дура?то!» И после долго не сходила с ее губ.
трепетная улыбка, а увлажненные глаза сияли счастьем, как у молоденькой девушки.
Они видели, как Аксинья неторопливо пошла от мелеховской калитки, а потом вдруг ускорила шаги, согнулась и закрыла лицо руками.
Аксинья пряла.
В сенях он положил ей руку на плечо, спросил: — Поедешь со мной в отступление? Аксинья долго молчала, обдумывая ответ,.
потом тихо сказала: — А хозяйство как же? Дом? — Оставишь на кого?нибудь.
Улыбаясь в темноте, Аксинья сказала: — Помнишь, я тебе давно говорила, что поеду с тобой хучь на край света.
Григорий уж вышел из сенцев и дошел до калитки, а Аксинья все еще стояла в сенцах, улыбалась и терла ладонями.
пылающие щеки.
Рядом с ним сидела Аксинья, закутанная в донскую опушенную поречьем шубу.
Аксинья с живым любопытством осматривала заснеженную, сугробистую степь, натертую до глянца дорогу, далекие, тонущие во мгле горизонты.
Прохор, случайно оглянувшись, заметил трепетную улыбку на румяных и припухших от мороза губах Аксиньи, с досадой спросил: — Ну, чего.
оскаляешься?то? Невеста, да и только! Рада, что из дому вырвалась? — А ты думаешь, не рада? — звонко ответила Аксинья.
— А ты отвернись и — палец в рот, — смеясь, посоветовала Аксинья.
— Опять же оказалась ты глупая! Так я с пальцем в роте и должен до моря ехать? Выдумала! — Через.
чего же это тебе тошнота прикинулась? — Молчала бы! Муж?то где? Схватилась с чужим дядей и едешь черт те куда!.
А ежели зараз Степан в хутор заявился, тогда как? — Знаешь что, Проша, ты бы в наши дела не путался,.
— попросила Аксинья, — а то и тебе счастья не будет.
— Я в ваши дела и не путаюсь, на шута вы мне сдались! Сказать?то я могу свою мнению? Или мне.
с вами заместо кучера ехать и с одними коньми гутарить? Тоже выдумала! Нет, ты хучь серчай, Аксинья, хучь не серчай,.
а драть бы тебя надо доброй хворостиной, драть, да ишо и кричать не велеть! А насчет счастья меня не пужай,.
я его с собой везу.
Почти всю ночь Григорий, Аксинья и Прохор не спали и только перед рассветом согрелись, разложив за двором костер из соломы.
Наутро Аксинья робко предложила: — Гриша, может, передневали бы тут? Всю ночь промучились на холоду и почти не спали, может,.
отдохнем трошки? Григорий согласился.
Прохор внес полсть и мешок с харчами, возле самых дверей постелил соломы, взял за ноги и оттащил в сторону какого?то.
беспробудно спавшего старика, сказал с грубоватой лаской: — Ложись, Аксинья, а то ты так переморилась, что и на себя стала.
непохожа.
Прохор и Григорий ели с аппетитом, Аксинья отказалась.
— Что?то тошно мне… — Аксинья накинула платок, вышла во двор.
Аксинья стояла около крыльца, прижав к груди ладонь.
Сердце у него тревожно сжалось: Аксинья была явно больна.
Аксинья мужественно переносила дорожные лишения, она даже подбадривала Прохора, который не раз говаривал: «И чего это за черт, за война,.
и кто ее такую выдумал? Едешь день?деньской, а приедешь — заночевать негде, и неизвестно, докуда же так будем командироваться?» Но.
в этот день не выдержала и Аксинья.
— Не болтай зря! Ничего не видно; лоб у тебя холодный, может, и не тиф, — утешал Григорий, но в.
душе был убежден, что Аксинья заболела сыпняком, и мучительно раздумывал, как же поступить с ней, если болезнь свалит ее с.
ног.
— Ох, тяжело так ехать! — шептала Аксинья, прижимаясь к Григорию.
— А чистое хучь не надевай, — со вздохом сказала Аксинья.
Не спала и Аксинья.
Аксинья тихо прошептала: — И на что ты с ними связывался, Гриша? Не наскакивай ты на таких, ради Христа! Они.
и убить могут, такие?то оглашенные.
Аксинья промолчала.
Аксинья с трудом оделась, вышла.
Аксинья утвердительно кивнула головой.
В полдень, когда остановились в поселке Ново?Михайловском, расположенном верстах в двух от шляха, кормить лошадей, Аксинья уже не смогла встать.
с саней.
Щеки Аксиньи были холодны как лед, а лоб пылал, и на висках, где проступала испарина, намерзли сосульки, К вечеру Аксинья.
потеряла сознание.
Аксинья жадно припала спекшимися губами к краю медной кружки, отпила несколько глотков, со стоном уронила голову на подушку.
Нехай остается Аксинья… Бог мне судья, но везть ее на смерть я не могу! XXVII Дни потянулись серые и безрадостные.
Туманным утром Аксинья впервые после выздоровления вышла на крыльцо и долго стояла, опьяненная бражной сладостью свежего весеннего воздуха.
Проглянувший сквозь туман клочок чистого неба ослепил ее холодной синевой; запах прелой соломы и оттаявшего чернозема был так знаком и.
приятен, что Аксинья глубоко вздохнула и улыбнулась краешками губ; незамысловатая песенка жаворонка, донесшаяся откуда?то из туманной степи, разбудила в ней.
неосознанную грусть.
Это она — услышанная на чужбине песенка — заставила учащенно забиться Аксиньино сердце и выжала из глаз две скупые слезинки….
Бездумно наслаждаясь вернувшейся к ней жизнью, Аксинья испытывала огромное желание ко всему прикоснуться руками, все оглядеть.
Ей хотелось потрогать почерневший от сырости смородиновый куст, прижаться щекой к ветке яблони, покрытой сизым бархатистым налетом, хотелось перешагнуть через.
разрушенное прясло и пойти по грязи, бездорожно, туда, где за широким логом сказочно зеленело, сливаясь с туманной далью, озимое поле….
Несколько дней Аксинья провела в ожидании, что вот?вот появится Григорий, но потом узнала от заходивших к хозяину соседей, что война.
не кончилась, что многие казаки из Новороссийска уехали морем в Крым, а те, которые остались, пошли в Красную Армию и.
на рудники.
К концу недели Аксинья твердо решила идти домой, а тут вскоре нашелся ей и попутчик.
— И я вешенская, дедушка, — вспыхнув от радости, сказала Аксинья.
Аксинья охотно согласилась, и наутро, попрощавшись с хозяевами, они покинули затерявшийся в степи поселок Ново?Михайловский.
Будет случай — перекажи моей старухе, что сиз голубок ее жив и здоров, и в ступе его толкли, и в.
мялке мяли, а он все живой, на ходу добрым людям штаны шьет и что не видно домой припожалует… Так и.
передай ей: старый дурак, мол, кончил отступать и наступает обратно к дому, не чает, когда до печки доберется… Еще несколько.
дней провела Аксинья в дороге.
Задумавшись, она не слышала, как скрипнула дверь, и очнулась, когда Ильинична, войдя, негромко сказала: — Ну, здравствуй, соседушка! Долго ж.
ты пропадала в чужих краях… Аксинья испуганно взглянула на нее, встала.
— Нет, какие же у меня вести… Не ждала я вас, задумалась что?то и не слыхала, как вы вошли… —.
растерянно проговорила Аксинья.
— В тифу была… — Григорий?то наш… Он как же… Вы где с ним расстались? Живой он? Аксинья коротко рассказала.
А тут по хутору разное брешут про него… — Что же? — чуть слышно спросила Аксинья.
Живой Гриша! Сердце мое не вещует, — значит, живой он, мой родимый! Аксинья молча отвернулась.
Аксинья закрыла дверь, прислонилась к печке.
Остались мы одни… Аксинья молча перекрестилась, про себя дивясь тому спокойствию, с каким старуха сообщила о смерти мужа.
— Похудеешь от такой жизни, — ответно улыбнулась Аксинья, не без внутренней зависти разглядывая цветущее зрелой красотой, румяное девичье лицо.
Она и к внучатам какая?то нежеланная стала, и в работе — все у ней из рук валится… Ты вздумай, за.
один год у нас четверо в семье… Движимая состраданием, Аксинья потянулась через плетень, обняла Дуняшку, крепко поцеловала ее в щеку.
Ты?то не думаешь сеять себе? — Какая я посевщица, — невесело улыбнулась Аксинья.
— Про Степана твоего что слышно? — А ничего, — равнодушно ответила Аксинья и неожиданно для себя сказала: — Я.
по нем не дюже сохну.
Аксинья охотно согласилась, и довольная Дуняшка пошла собираться.
А мертвая землица не зародит…» На другой день после выезда в поле, перед закатом солнца, Аксинья погнала к пруду быков.
— Ты куда это собрался, Ванятка? — спросила Аксинья.
Пока пили быки, Аксинья прилегла на плотине и тут же решила идти в хутор.
Пригнав быков к стану, Аксинья сказала Дуняшке: — Схожу в хутор, а завтра рано прийду.
Наутро Аксинья вернулась.
После сева Аксинья принялась за хозяйство: посадила на бахче арбузы, обмазала и побелила курень, сама — как сумела — покрыла.
остатками соломы крышу сарая.
О Степане Аксинья вспоминала с неохотой, и почему?то ей казалось, что он не вернется, но, когда в хутор приходил кто?либо.
из казаков, она сначала спрашивала: «Степана моего не видал?» — а уж потом, осторожно и исподволь, пыталась выведать что?либо о.
Григории.
Даже охочие до сплетен бабы перестали судачить о них, но Аксинья стыдилась высказывать свое чувство, и лишь изредка, когда скупой.
на слова служивый не упоминал про Григория, она, щуря глаза и заметно смущаясь, спрашивала: «А соседа нашего, Григория Пантелевича, не.
доводилось встречать? Мать об нем беспокоится, высохла вся…» Никто из хуторных казаков не видел ни Григория, ни Степана после сдачи.
Донской армии в Новороссийске.
Услышав об этом, Аксинья бросила доить корову, припустила к ней телка и, на ходу покрывшись платком, торопливо пошла, почти побежала.
к зыковскому базу: «Уж Прохор знает, уж он?то должен знать! А что, ежели скажет, что нету Гриши в живых? Как.
же я тогда?» — думала она дорогой и с каждой минутой все больше замедляла шаги, прижимая руку к сердцу, страшась.
услышать черную весть.
За малым не убил, вот какой чертоломный! — Что ж он, может, в отпуск… — заикнулась было Аксинья.
Вот он какие котелки выкидывает, твой Пантелевич! Аксинья слушала, как в чаду… Она опомнилась только у мелеховской калитки.
Прижавшись к ее плечу пылающим лицом, задыхаясь от радости, Аксинья шептала: — Живой и здоровый… Поклон прислал… Иди же! Иди.
скажи матери! II К лету в Татарский возвратилось десятка три казаков из числа ходивших в отступление.
И после, когда тонкая бумага уже превратилась в лохмотья, Аксинья без запинки рассказывала все письмо до последней строчки.
Ей хотелось быть одной, и когда приходила проведать ее Аксинья, она скупо отвечала на вопросы и облегченно вздыхала, когда та.
уходила.
Аксинья, допоздна разыскивавшая пропавшую из табуна корову, возвращалась домой и видела, как Ильинична, медленно ступая, покачиваясь, прошла на гумно.
«Зачем это она, хворая, туда пошла?» — удивилась Аксинья и, осторожно пройдя к граничившему с мелеховским гумном плетню, заглянула на.
гумно.
Аксинья ясно видела озаренное голубым лунным светом припухшее лицо Ильиничны, седую прядь волос, выбившуюся из?под черной старушечьей шальки.
Аксинья вся содрогнулась, охваченная неизъяснимым чувством тоски и страха, и, резко отшатнувшись от плетня, пошла к дому.
Вечером Аксинья пришла попрощаться с покойной.
Прикоснувшись губами к желтому холодному лбу покойной, Аксинья заметила знакомую ей непокорную, выбившуюся из?под беленького головного платочка седую прядь волос.
и крохотную круглую, совсем как у молодой, раковинку уха.
С согласия Дуняшки Аксинья увела детей к себе.
Аксинья движением плеча осторожно поправила его запрокинувшуюся голову и вдруг ощутила на сердце такую безжалостную, режущую тоску, что горло ее.
перехватила спазма.
Аксинья молча поставила чугун с водой на загнетку, прижала руки к груди.
— Дуняшка помолчала, потом сказала, подавив вздох: — Злой он на братушку… Так мне от этого тяжело на сердце —.
и сказать не могу! Жалко братушку страшно! Его опять поранили… Вот какая у него жизня нескладная… — Лишь бы пришел:.
заберем детей и скроемся куда?нибудь, — взволнованно проговорила Аксинья.
В сенях Аксинья торопливо и неловко поцеловала ее в шею, поймала и поцеловала руку.
— Так, самую малость, чуть?чуть… — ответила Аксинья, пытаясь за шуткой, за дрожащей улыбкой скрыть проступившие слезы.
Григорий вздрогнул, Аксинья переступила порог, невнятно сказала: «Здравствуйте!» — и стала снимать платок, задыхаясь и не сводя с Григория широко.
раскрытых сияющих глаз.
Аксинья поклонилась Григорию и Дуняшке и только слегка приподняла от стола стакан.
Аксинья густо покраснела, даже маленькие мочки ушей ее стали прозрачно?розовыми, но, твердо и зло глянув на Прохора, она ответила: —.
И меня — с радостью… С великой! Такой прямотой Прохор был обезоружен и умилен.
В гостях Аксинья побыла недолго, ровно столько, сколько, по ее мнению, позволяло приличие.
По привычке Аксинья заглянула в зеркало, и хоть в темноте и не видела своего отражения, все же поправила волосы, разгладила.
на груди сборки муслиновой кофточки, потом прошла к окну и устало опустилась на лавку.
Поднимаясь по каменным ступенькам двухэтажного здания политбюро, он думал: «Кончать — так поскорее, нечего тянуть! Умел, Григорий, шкодить — умей.
и ответ держать!» VIII Часам к восьми утра Аксинья загребла жар в печи, присела на лавку, вытирая завеской раскрасневшееся, потное.
лицо.
Не зная, на чем остановить свой выбор, Аксинья хмурилась, небрежно перебирала выглаженные юбки.
Аксинья внимательно, строго рассматривала свое лицо, потом с облегчением вздохнула.
Аксинья поздоровалась, спросила: — Вы не обедали? — С такими бездомовниками пообедаешь вовремя! Муж в Совете, а Гриша ушел в.
станицу.
Внешне спокойная, ни движением, ни словом не выказав постигшего ее разочарования, Аксинья сказала: — А я думала — вы все.
в сборе.
— Аксинья сказала это таким безразличным тоном, как будто речь шла о чем?то самом обыденном, что не стоило ни малейшего.
волнения.
Аксинья к вечеру испытывала такое ощущение, как будто работала весь день, не разгибая спины.
Аксинья торопливо собирала на стол.
Сбегав за щепками в сарай, Аксинья — запыхавшаяся и слегка побледневшая — стала разводить огонь на загнетке.
Аксинья подошла к столу.
Аксинья внимательно выслушала его рассказ, затем мягко освободила руки и отошла к печи.
И только тогда Аксинья вспомнила о своих обязанностях, торопливо вскочила: — Ох, головушка горькая! Про вареники и про блинцы?то я.
и забыла! Ешь курятину, пожалуйста! Ешь дюжей, мой родимый!.
Аксинья терпеливо ждала, потом все же не выдержала: села рядом с ним, левой рукой притянула к себе его голову, правой.
взяла чистый расшитый рушник, сама вытерла возлюбленному замаслившиеся губы и подбородок и, зажмурив глаза так, что в темноте брызнули оранжевые.
искорки, не дыша, крепко прижалась губами к его губам.
Аксинья, во всяком случае, была счастлива в этот вечер.
Просыпаясь по ночам, Аксинья видела, что он не спит.
Аксинья знала, о чем он думает.
Аксинья вышла в сени.
Аксинья слышала сначала, как похрустывает снег под ногами Григория.
Аксинья пыталась услышать что?нибудь сквозь шум ветра, но ничего не услышала.
Там, за этой дымкой, был родной хутор, Аксинья, дети… Туда летели его невеселые думки.
Аксинья молча подошла к окну, всмотрелась.
Аксинья распахнула створки.
Клонясь к нему, пряча лицо на груди у него, Аксинья молчала, часто вздрагивала и стискивала зубами отворот шинели, чтобы заглушить.
рыдания и не разбудить детей.
— Михаил дома? Да погоди же ты? Перестань, у меня рубаха вся мокрая от твоих слез… Ксюша! Дорогая моя, хватит!.
Некогда кричать, времени мало… Михаил дома? Аксинья вытерла лицо, мокрыми ладонями сжала щеки Григория.
Ну? Едешь? — А как бы ты думал? — вдруг громко сказала Аксинья и испуганно прижала руку к губам, глянула.
на детей.
— Может, приляжешь? — спросила Аксинья.
Верхом?то ты усидишь? — Господи, тут хоть бы как?нибудь, а не то — верхом! Я все думаю — не во.
сне ли это мне снится? Я тебя часто во сне вижу… и все по?разному… — Аксинья торопливо причесывала волосы, держа.
в зубах шпильки, и говорила невнятно, тихо.
Он достал из шапки кисет и стал сворачивать папироску, но как только Аксинья вышла, он поспешно подошел к кровати и.
долго целовал детей, а потом вспомнил Наталью и еще многое вспомнил из своей нелегкой жизни и заплакал.
— А дом как же? Хозяйство? Аксинья нерешительно ответила: — Смотри сама.
Чуть забрезжил рассвет, когда, простившись с Дуняшкой и перецеловав так и не проснувшихся детей, Григорий и Аксинья вышли на крыльцо.
— Только узелок у тебя тогда был побольше, да сами мы были помоложе… Охваченная радостным волнением, Аксинья сбоку взглянула на.
Григория.
Ласково усмехаясь, подумал: «Собралась и пошла, как будто в гости… Ничто ее не страшит, вот молодец баба!» Словно отвечая на.
его мысли, Аксинья сказала: — Видишь, какая я… свистнул, как собачонке, и побежала я за тобой.
Раскрасневшаяся от скачки Аксинья блеснула черными глазами.
Аксинья сидела рядом, молчала, задумчиво обрывая губами фиолетовые лепестки пахучей медвянки.
Сон сморил меня… сплю… Четвертые сутки… Потом погутарим… — Спи, родненький, спи крепше! Аксинья наклонилась к Григорию, отвела со лба.
его нависшую прядь волос, тихонько коснулась губами щеки.
Аксинья всмотрелась в него внимательнее и только сейчас заметила, как изменился он за эти несколько месяцев разлуки.
Спустя немного Аксинья тихонько встала, перешла поляну, высоко подобрав юбку, стараясь не замочить ее по росистой траве.
Григорий снова был с нею! Снова призрачным счастьем манила ее неизвестность… Много слез пролила Аксинья бессонными ночами, много горя перетерпела.
за последние месяцы.
Тега?тега, гуси серые, домой, Не пора ли вам наплаваться? Не пора ли вам наплаваться, Мне, бабеночке, наплакаться… — выводил, жаловался.
на окаянную судьбу высокий женский голос, и Аксинья не выдержала: слезы так и брызнули из ее глаз! Она хотела забыться.
в работе, заглушить ворохнувшуюся под сердцем тоску, но слезы застилали глаза, дробно капали на зеленую картофельную ботву, на обессилевшие руки,.
и она уже ничего не видела и не могла работать.
Аксинья нарвала их большую охапку, осторожно присела неподалеку от Григория и, вспомнив молодость, стала плести венок.
Аксинья долго любовалась им, потом воткнула в него несколько розовых цветков шиповника, положила в изголовье Григорию.
— Никого нету, — тихо сказала Аксинья.
За завтраком Аксинья спросила: — Куда же мы поедем отсюда? — На Морозовскую.
Григорий тщетно боролся со сном, Аксинья, опершись на локоть, рассказывала, как жила без него, как много выстрадала за это время.
Аксинья долго целовала его закрытые глаза, а потом и сама уснула, прижавшись к руке Григория щекой, улыбаясь и во сне.
Саженях в ста от речки Григорий догнал машисто уходившего серого коня, поравнявшись, крикнул: — Пригнись, Ксюша! Пригнись ниже! Аксинья натягивала.
поводья и, запрокидываясь, валилась набок.
Аксинья умерла на руках у Григория незадолго до рассвета.
Ему часто снились дети, Аксинья, мать и все остальные близкие, кого уже не было в живых.
